<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Основні поняття природознавства та методологія, наукові методи пізнання природи

<p><i>Виділені курсивом теми розглядаються в плані ознайомлення.<br>Розділ годин на вивчення тем може бути змінений учителями.</i></p>

<table>
	<tr>
		<td width="50%" align="center"><b>Зміст навчального матеріалу</b></td>
		<td width="50%" align="center"><b>Навчальні досягнення учнів</b></td>
	</tr>

	<tr>
		<td width="50%" style="vertical-align:top !important;">
			<p>Природознавство як система наук про природу. <br><br><i>Вклад вітчизняних учених у розвиток фізики, хімії, біології, астрономії, географії. </i><br><br>Наукові методи пізнання природи.  <br><br>	Загальні закони та закономірності природи.<br><br><i>Народний календар.</i><br><br>Уявлення про природничо-наукову теорію, природничо-наукову картину світу, образ природи, природничо-наукову компетентність; роль ЗЗП у пізнанні <i>етносоціоприродного, культурного та технологізованого довкілля, його збереження для прийдешніх поколінь.</i> </p>
		</td>
		<td width="50%" style="vertical-align:top !important;">
			<p><b>Учень:</b><br>
				<b><i>називає:</i></b><br>
				<ul>
				<li>вчених, в тому числі українських, що зробили вклад у розвиток природознавства (фізики, хімії, біології, астрономії, географії);</li>
				<li>методи наукового дослідження;</li>
				<li>обладнання, прилади, які використовуються в науковому дослідженні і під час вивчення природознавства;</li>
				<li>основні поняття природничо-наукової картини світу та образу природи (час і простір; види матерії; речовину і поле; взаємодії в природі; основні форми руху матерії; загальні закономірності природи,  фундаментальні природничо-наукові ідеї).</li>
				</ul>
				<b><i>наводить приклади:</i></b><br>
				<ul>
				<li>художніх творів, що висвітлюють роль учених, науки у житті суспільства;</li>
				<li>застосування наукових відкриттів у техніці;</li>
				<li>катастроф, до яких привів фрагментарний підхід до вирішення проблем у використанні природи;</li>
				<li>застосування знань про природу у професії свого профілю;</li> 
				</ul>
				<b><i>характеризує:</i></b><br>
				<ul>
				<li>фізику, хімію, біологію, астрономію, географію, їх спільність і відмінність;</li> 
				<li>природничо-наукову теорію, природничо-наукову картину світу, образ природи, їх взаємозв’язок;</li>
				<li>форми руху матерії, їх зв’язок з диференціацією наук про природу;</li> 
				</ul>
				<b><i>пояснює:</i></b><br>
				<ul>
				<li>зміст ЗЗП; </li>
				<li>відмінність форм руху матерії (фізичної, хімічної, біологічної, соціальної);</li>
				</ul>
				<b><i>спостерігає та описує:</i></b><br>
				<ul>
				<li>прилади, обладнання, якими користуються під час дослідження природи, вивчення природознавства;</li>
				</ul>
				<b><i>дотримується правил:</i></b><br>
				<ul>
				<li>виконання лабораторних та практичних робіт;</li>
				<li>поведінки на уроці в довкіллі;</li>
				</ul>
				<b><i>висловлює судження:</i></b><br>
				<ul>
				<li>про необхідність знань про природу для суспільства і людини зокрема, про необхідність наявності природничо-наукової картини світу у суспільстві та образу природи у людини як основи життєствердного національного образу світу, сталого розвитку суспільства.</li>
				</ul></p>
		</td>
	</tr>

	<tr>
		<td colspan="2" style="vertical-align:top !important;">
			<p><b>Демонстрації:</b><br>
			<ol>
			<li>Обладнання для проведення лабораторних робіт.</li>
			<li>Вимірювальні прилади.</li>
			<li>Фотографії апаратів для проведення досліджень об’єктів мікро-, макро-, мегасвіту.</li>
			<li>Таблиці: а) Закони збереження в мікросвіті; б) Закони збереження в макросвіті;  в) Напрямок процесів у макросвіті; г) Періодичність процесів у природі; д) Кругообіг речовин та енергії у природі. </li>
			</ol></p>
			<p><b>Лабораторні роботи:</b><br>
			<ol>
			<li>Ознайомлення з приладами та обладнанням для виконання лабораторних робіт.</li>
			</ol></p>
			<p><b>Урок у довкіллі №1.</b> Ознайомлення із проявом загальних закономірностей природи в довкіллі, застосуванням наукових методів під час дослідження об’єктів довкілля.</p>
			<p><b>Систематизуємо знання:</b><br>
			<ol>
			<b>Семінар №1.</b> Зміст та структура образу природи учня, його значення для людини; співставлення образу природи та образу світу; природничо-наукова компетентність учня як умова формування наукового мислення людини.</p>
			<p><b>Орієнтовна тематика проектів:</b><br>
			<ol>
			<li>Образ природи в народних уявленнях, віруваннях.</li>
			<li>Образ природи в українській поезії (поезії народів світу).</li>
			</ol></p>
		</td>
	</tr>
</table>

<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>