<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Тема 1. Механіка (29 годин)

<p><i>Виділені курсивом теми розглядаються в плані ознайомлення.<br>Розділ годин на вивчення тем може бути змінений учителями.</i></p>

<table>
	<tr>
		<td width="50%" align="center"><b>Зміст навчального матеріалу</b></td>
		<td width="50%" align="center"><b>Навчальні досягнення учнів</b></td>
	</tr>

	<tr>
		<td width="50%" style="vertical-align:top !important;">
			<p>Місце фізико-астрономічних знань в образі природи старшокласника. <br><br>Механічна теорія. Уявлення про простір і час у класичній та релятивістській механіці. Швидкість світла у вакуумі, залежність маси тіла від швидкості. Маса спокою. <br><br>Основна задача механіки та способи її розв’язання. Основні поняття кінематики, їх зв'язок з однорідністю простору і часу та закономірністю збереження.<br><br> Рівномірний і  рівно-прискорений прямолінійні рухи. Рівняння та графіки рухів, прояв у них законів збереження. <br><br>Рівномірний рух по колу, його основні характеристики. Сила. Додавання сил. Будова Сонячної системи.<br><br>Механічні коливання та хвилі. Звук. Узагальнення обертових та коливних, хвильових рухів на основі закономірності періодичності. <br><br>Закони динаміки. Інертність. Гравітаційне поле та гравітаційна взаємодія. Закон всесвітнього тяжіння. Вага і невагомість. Вільне падіння.<br><br>Обґрунтування та узагальнення елементів знань з динаміки на основі закономірності направленості самочинних процесів у природі.<br><br>Закони Кеплера. Штучні супутники Землі. Розвиток космонавтики.<br><br>Умови рівноваги тіла, що має вісь обертання. Коливальні та хвильові механічні процеси, їх прояв у живій природі.<br><br>Імпульс тіла. Закон збереження імпульсу. Реактивний рух. Їх пояснення на основі закономірності збереження. <br><br>Кінетична і потенціальна енергії. Механічна енергія. Закон збереження і перетворення енергії. Загальний характер закономірності збереження.<br><br>Узагальнення знань з теми на основі загальних закономірностей природи. Моделювання цілісності знань з теми.
</p>
		</td>
		<td width="50%" style="vertical-align:top !important;">
			<p><b>Учень:</b><br>
				<b><i>називає:</i></b><br>
				<ul>
				<li>вчених-творців класичної і релятивістської механіки;</li>
				<li>вчених, що внесли вклад у розвиток космонавтики;</li>
				<li>структурні елементи механічної теорії;</li>
				<li>характеристики рівномірного та нерівномірного руху;</li>
				<li>планети Сонячної системи; небесні тіла;</li>
				<li>одиниці вимірювання величин, що вивчаються в механіці;</li>
				</ul>
				<b><i>наводить приклади:</i></b><br>
				<ul>
				<li>рівномірного руху;</li>
				<li>нерівномірного руху;</li>
				<li>руху по колу;</li>
				<li>прояви річного руху Сонця;</li>
				<li>прояву сил у природі, додавання сил;</li>
				<li>коливного та хвильового рухів;</li>
				</ul>
				<b><i>порівнює:</i></b><br>
				<ul>
				<li>рівняння рівномірного і рівноприскореного руху;</li>
				<li>час, простір, масу у класичній і релятивістській механіці;</li>
				</ul>
				<b><i>Характеризує, проявляючи природничо-наукову компетентність:</i></b><br>
				<ul>
				<li>поняття: відносність руху, траєкторія, шлях, переміщення, швидкість, прискорення; кутова швидкість; маса, інертність; вільне падіння тіл; гравітаційна взаємодія; рух штучних супутників; сила, тиск, вага, невагомість; коливний рух тіла; механічні хвилі; звук.</li>
				<li>принцип сталості швидкості світла у вакуумі;</li>
				<li>розвиток космонавтики;</li>
				</ul>
				<b><i>Формулює та пояснює з опорою на загальні закономірності природи (ЗЗП):</i></b><br>
				<ul>
				<li>закони динаміки, закон всесвітнього тяжіння, закони Кеплера, закон збереження імпульсу, закон збереження і перетворення механічної енергії; виражає їх формулами;</li>
				<li>структуру механічної теорії;</li>
				<li>графіки рівномірного та нерівномірного руху;</li>
				<li>умови рівноваги тіла, що має вісь обертання;</li>
				<li>умови протікання коливальних та хвильових процесів;</li>
				</ul>
				<b><i>обґрунтовує:</i></b><br>
				<ul>
				<li>межі застосування законів Ньютона;</li>
				</ul>
				<b><i>порівнює: </i></b><br>
				<ul>
				<li>механіку Ньютона і релятивістську механіку;</li>
				</ul>
				<b><i>використовує знання:</i></b><br>
				<ul>
				<li>до розв’язування задач;</li>
				</ul>
				<b><i>висловлює судження:</i></b><br>
				<ul>
				<li>про передбачуваність подій за допомогою законів механіки, роль механіки у формуванні природничо-наукової картини світу та в технічному прогресі;</li>
				<li>про необхідність об’єднання знань з теми в цілісність (СЛС) на основі ЗЗП.</li>
				</ul>
			</p>
		</td>
	</tr>

	<tr>
		<td colspan="2" style="vertical-align:top !important;">
			<p><b>Демонстрації:</b><br>
			<ol>
				<li>Відносність механічного руху.</li>
				<li>Прямолінійний, криволінійний рухи, рух по колу.</li>
				<li>Вільне падіння тіл.</li>
				<li>Закони Ньютона.</li>
				<li>Вільні і вимушені механічні коливання. Резонансний маятник.</li>
				<li>Реактивний рух.</li>
				<li>Кінофільм «Що таке теорія відносності?»</li>
			</ol></p>
			<p><b>Лабораторні роботи:</b><br>
			<ol>
				<li><i>Визначення прискорення тіла під час рівноприскореного руху.</i></li>
				<li>Рівновага тіла, що має вісь обертання. Дослідження рівноваги тіла</li>
			</ol></p>
			<p><b>Урок у довкіллі №2.</b> Застосування знань з механіки на виробництві; під час пояснення явищ у довкіллі.</p>
			<p><b>Систематизуємо знання:</b><br>
			<ol>
			<b>Семінар №2.</b> Вплив механіки на розвиток природничо-наукової картини світу та технічного прогресу.</p>
			<p><b>Орієнтовна тематика проектів:</b><br>
			<ol>
				<li>Ефективність сучасних автоматичних систем безпеки руху у вітчизняних та закордонних легкових автомобілях.</li>
				<li>Ефективність автоматизації в домашньому господарстві.</li>
			</ol></p>
		</td>
	</tr>
</table>

<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>