<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Тема 2. Молекулярна фізика (15 годин) 

<p><i>Виділені курсивом теми розглядаються в плані ознайомлення.<br>Розділ годин на вивчення тем може бути змінений учителями.</i></p>

<table>
	<tr>
		<td width="50%" align="center"><b>Зміст навчального матеріалу</b></td>
		<td width="50%" align="center"><b>Навчальні досягнення учнів</b></td>
	</tr>

	<tr>
		<td width="50%" style="vertical-align:top !important;">
			<p>Молекулярно-кінетична теорія. Тепловий рух у природі. Його відмінність від механічного руху.<br><br>Основні положення молекулярно-кінетичної теорії, їх дослідне обґрунтування; використання їх при поясненні явищ у живій природі. Кількість речовини.<br><br>Обґрунтування основних понять молекулярно-кінетичної теорії на основі закономірності збереження та направленості процесів.<br><br>Властивості газів.  Кінетична теорія ідеального газу. Газові закони для ізопроцесів. Рівняння стану ідеального газу. Прояв газових законів в живій природі, географічній оболонці.<br><br>Пароутворення і конденсація. Насичена і ненасичена пара. Вологість повітря. Прояв  цих явищ в живій природі.<br><br>Властивості рідин. Змочування. Капілярні явища. <br><br>Кристалічні і аморфні тіла, їх властивості. Використання знань з хімії при поясненні їх. Рідкі кристали.<br><br>Узагальнення знань.<br><br>Моделювання цілісності знань з теми на основі закономірності збереження та направленості процесів; врахування зв’язків з хімічними та біологічними знаннями (типи кристалів, дихання живих організмів; роль рідини в обміні речовин в рослинному і тваринному організмі).
			</p>
		</td>
		<td width="50%" style="vertical-align:top !important;">
			<p><b>Учень:</b><br>
				<b><i>називає:</i></b><br>
				<ul>
				<li>творців молекулярно-кінетичної теорії;</li>
				<li>типи кристалів;</li>
				<li>основні положення МКТ;</li>
				</ul>
				<b><i>наводить приклади:</i></b><br>
				<ul>
				<li>аморфних та кристалічних тіл; - рідких кристалів;</li>
				<li>ізопроцесів, їх застосування; проявів у живій природі; </li>
				</ul>
				<b><i>характеризує: </i></b><br>
				<ul>
				<li>зміст поняття «кількість речовини»;</li>
				<li>модель ідеального газу;</li>
				<li>кінетичну теорію ідеального газу; </li>
				<li>тиск газу;</li>
				<li>молекулярну будову рідин;</li>
				<li>значення вологості повітря в живій природі;</li>
				<li>значення явищ змочування та незмочування, капілярності в живій природі;</li>
				<li>роль води в природі, в географічній оболонці і живій природі;</li>
				<li>кристалічну будову речовини з використанням знань з хімії;</li>
				</ul>
				<b><i>формулює та пояснює, проявляючи природничо-наукову компетентність:</i></b><br>
				<ul>
				<li>основні положення молекулярно-кінетичної теорії;</li>
				<li>основне рівняння ідеального газу;</li>
				<li>газові закони;</li>
				<li>означення поверхневого натягу рідини;</li>
				<li>вологості повітря;</li>
				<li>записує відповідні формули;</li>
				</ul>
				<b><i>порівнює: </i></b><br>
				<ul>
				<li>ідеальний та реальний гази;</li>
				<li>насичену і ненасичену пару;</li>
				<li>явища змочування і незмочування; </li>
				<li>кристалічні і аморфні тіла;</li>
				<li>механічний та тепловий рух;</li>
				</ul>
				<b><i>пояснює, виявляючи природничо-наукову компетентність:</i></b><br>
				<ul>
				<li>різницю в молекулярній будові газів, рідин, твердих тіл;</li>
				<li>явище змочування і незмочування, капілярності, форму кристалів;</li>
				<li>фізичні властивості кристалів у залежності від типу кристалічної решітки;</li>
				<li>відмінність статистичних і динамічних закономірностей;</li>
				</ul>
				<b><i>спостерігає та описує:</i></b><br>
				<ul>
				<li>властивості насиченої пари;</li>
				<li>вимірювання вологості повітря; </li>
				<li>поверхневий натяг рідини;</li>
				<li>явища капілярності;</li>
				</ul>
				<b><i>висловлює судження:</i></b><br>
				<ul>
				<li>про застосування знань з молекулярної фізики для пояснення явищ в неживій і живій природі;</li>
				<li>про необхідність об’єднання знань з теми в цілісність (СЛС) на основі ЗЗП.</li>
				</ul></p>
		</td>
	</tr>

	<tr>
		<td colspan="2" style="vertical-align:top !important;">
			<p><b>Демонстрації:</b><br>
			<ol>
				<li>Властивості насиченої пари.</li>
				<li>Будова і принцип дії психрометра.</li>
				<li>Капілярне піднімання рідини.</li>
				<li>Поверхневий натяг рідини.</li>
			</ol></p>
			<p><b>Лабораторні роботи:</b><br>
			<ol>
				<li>Методи вимірювання вологості повітря.</li>
			</ol></p>
			<p><b>Систематизуємо знання:</b><br>
			<ol>
			<b>Семінар №3.</b> Використання знань з молекулярної фізики для пояснення фізичних, хімічних, біологічних явищ, явищ в географічній оболонці.</p>
			<p><b>Орієнтовна тематика проектів:</b><br>
			<ol>
				<li>Можливості використання агрегатних перетворень речовин у побуті.</li>
				<li>Явища змочування і незмочування в живій природі; ефективність миючих засобів.</li>
			</ol></p>
		</td>
	</tr>
</table>

<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>