<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Тема 3. Основи термодинаміки. Статистичні закономірності в науці (7 год.) 


<p><i>Виділені курсивом теми розглядаються в плані ознайомлення.<br>Розділ годин на вивчення тем може бути змінений учителями.</i></p>

<table>
	<tr>
		<td width="50%" align="center"><b>Зміст навчального матеріалу</b></td>
		<td width="50%" align="center"><b>Навчальні досягнення учнів</b></td>
	</tr>

	<tr>
		<td width="50%" style="vertical-align:top !important;">
			<p>Статистичні закономірності, їх відміна від законів механіки. Зміни внутрішньої енергії. Кількість теплоти. Перший закон термодинаміки.<br><br><i>Хімічні реакції. Класифікація хімічних реакцій. Розрахунок теплового  ефекту хімічної реакції.</i><br><br>Робота термодинамічного процесу. Необоротність процесів у неживій і живій природі. Уявлення про другий закон термодинаміки як закон спрямованості процесів природи.<br><br>Теплові машини. Коефіцієнт корисної дії теплової машини. Холодильна машина.<br><br><i>Термодинаміка живих систем.</i><br><br>Узагальнення знань з теми.<br><br>Моделювання цілісності знань з теми з врахуванням зв’язків з хімічними, біологічними явищами.<br><br>Узагальнення знань з фізико-астрономічного модуля.  </p>
		</td>
		<td width="50%" style="vertical-align:top !important;">
			<p><b>Учень:</b><br>
				<b><i>називає:</i></b><br>
				<ul>
				<li>способи зміни внутрішньої енергії;</li>
				<li>творців термодинаміки;</li>
				<li>типи хімічних реакцій;</li>
				<li>типи теплових машин;</li>
				</ul>
				<b><i>наводить приклади:</i></b><br>
				<ul>
				<li>хімічних реакцій сполучення, розпаду, заміщення;</li>
				<li>необоротних процесів у макросвіті;</li>
				</ul>
				<b><i>розв’язує задачі:</i></b><br>
				<ul>
				<li>на застосування формул кількості теплоти, зміни внутрішньої енергії;</li>
				<li>на застосування першого закону термодинаміки;</li>
				<li>визначення теплових ефектів хімічних реакцій;</li>
				<li>визначення ККД теплового двигуна;</li>
				</ul>
				<b><i>розрізняє:</i></b><br>
				<ul>
				<li>поняття внутрішньої енергії і кількості теплоти;</li>
				<li>необоротні та оборотні процеси, в тому числі хімічні, біологічні;</li>
				</ul>
				<b><i>формулює:	</i></b><br>
				<ul>
				<li>перший закон термодинаміки;</li>
				<li>другий закон термодинаміки;</li>
				</ul>
				<b><i>пояснює з використанням ЗЗП:</i></b><br>
				<ul>
				<li>виділення та поглинання теплоти у природних, технологічних процесах та в побуті;</li>
				<li>напрямок перебігу самочинних процесів у  природі;</li>
				<li>неможливість досягнення ККД теплової машини 100%;</li>
				<li>розсіювання енергії в макропроцесах;</li>
				</ul>
				<b><i>використовує:</i></b><br>
				<ul>
				<li>закони термодинаміки для систематизації знань з теми, формування ядра природничо-наукових знань та образу природи;</li>
				</ul>
				<b><i>спостерігає та описує, проявляючи природничо-наукову компетентність:</i></b><br>
				<ul>
				<li>перетворення енергії, виконання роботи в ізопроцесах;</li>
				<li>необоротність теплових процесів;</li>
				<li>моделі теплових двигунів;</li>
				<li>зміни внутрішньої енергії в хімічних реакціях;</li>
				<li>енергетичні перетворення в клітині;</li>
				</ul>
				<b><i>висловлює судження:</i></b><br>
				<ul>
				<li>про необхідність розробки економічно і екологічно вигідних теплових машин;</li>
				<li>про неможливість усунення розсіювання енергії в макросвіті;</li>
				<li>про роль законів термодинаміки як загальних законів природи як засобів інтеграції природничих знань; пояснення явищ неживої і живої природи;</li>
				<li>про необхідність об’єднання знань з теми в цілісність (СЛС) на основі ЗЗП.</li>
				</ul></p>
		</td>
	</tr>

	<tr>
		<td colspan="2" style="vertical-align:top !important;">
			<p><b>Демонстрації:</b><br>
			<ol>
				<li>Необоротність теплових процесів.</li>
				<li>Моделі різних видів теплових двигунів.</li>
				<li>Будова холодильної машини.</li>
				<li>Екзо- та ендотермічні хімічні реакції. </li>
				<li>Таблиці «Закон збереження і перетворення енергії у природі», «Направленість процесів у природі».</li>
			</ol></p>
			<p><b>Лабораторні роботи:</b><br>
			<ol>
				<li>Вивчення принципу дії холодильної машини.</li>
			</ol></p>
			<p><b>Фізичний практикум (5 год.):</b><br>
			<ol>
				<li>Дослідження руху тіла під дією сили тяжіння.</li>
				<li>Дослідження механічного руху з урахуванням закону збереження енергії.</li>
				<li>Вивчення одного з ізопроцесів.</li>
				<li>Визначення коефіцієнта поверхневого натягу рідини.</li>
				<li>Визначення коефіцієнта жорсткості пружин.</li>
			</ol></p>
			<p><b>Урок у довкіллі №3.</b> Перетворення речовин та енергії у природі, використання цих процесів людиною.</p>
			<p><b>Систематизуємо знання:</b><br>
			<ol>
			<b>Семінар №4.</b> Напрямок самочинних теплових процесів у макросвіті.</p>
			<p><b>Орієнтовна тематика проектів, які виконуються з проявом фінансової грамотності (по можливості):</b><br>
			<ol>
				<li>Умови забезпечення сільської садиби паливом біологічного походження.</li>
				<li>Економічний ефект від зменшення розсіювання енергії при використанні її в побуті.</li>
				<li>Створення «плити» з використанням сонячного випромінювання. (http://pidruchniki.com/1579122737970/ekologiya/sonyachna_energetika)</li>
				<li>Визначення необхідного добового харчового раціону для людей різних професій (з використанням закономірності збереження). </li>
				<li>Виготовлення моделей приладів для вимірювання взаємоперетворення роботи і теплоти.</li>

			</ol></p>
		</td>
	</tr>
</table>

<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>