<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Тема 1. Органічні сполуки, їх роль у природі, техніці, побуті

<p><i>Виділене в програмі курсивом для самостійного вивчення</i></p>

<table>
	<tr>
		<td width="50%" align="center"><b>Зміст навчального матеріалу</b></td>
		<td width="50%" align="center"><b>Навчальні досягнення учнів</b></td>
	</tr>

	<tr>
		<td width="50%" style="vertical-align:top !important;">
			<p>Єдність неживої і живої природи; роль ЗЗП в розкритті єдності.<br><br>Теорія хімічної будови органічних сполук. Залежність властивостей органічних речовин від хімічної будови. Взаємний вплив атомів у молекулі. Ізомерія органічних сполук. Прояв у цих явищах закону направленості процесів до рівноважного стану.<br><br>Органічні сполуки — сполуки Карбону. Валентні можливості Карбону. <br><br>Основні класи неорганічних і органічних сполук. Основи номенклатури насичених вуглеводнів, її зв'язок з періодичним законом.<br><br>Органічні речовини в живій природі. Білки, жири, вуглеводи — основні складові живих організмів. Біологічна роль білків, нуклеїнових кислот. Біополімери як структурна та функціональна основа єдності та різноманітності живих систем, її пояснення на основі збереження і перетворення енергії.<br><br>Природні джерела органічних речовин. Основні види палива та їхнє значення в енергетиці. Природний газ, нафта, кам’яне вугілля, продукти їх переробки, застосування.<br><br>Синтез органічних сполук різних класів із вуглеводневої сировини. Добування і застосування вуглеводнів. Прояв у цих процесах загальних законів природи.<br><br>Полімерні матеріали. Пластмаси, синтетичні каучуки, гума, натуральні та хімічні (штучні і синтетичні) волокна, синтетичні лікарські препарати.<br><br>Вітаміни, харчові добавки, Е-числа. Шкідливий вплив на організм людини наркотичних речовин, паління, алкоголю; процеси, які його обумовлюють.<br><br>Органічні речовини та здоров’я людини. <br><br>Органічні сполуки в побуті. Мила та синтетичні миючі засоби.<br><br>Єдність і різноманітність органічних сполук, обумовленість нею єдності і різноманітності біологічних систем. Використання органічних речовин і захист довкілля з втіленням природничо-наукової компетентності.<br><br>Узагальнення знань з органічної хімії на основі теорії хімічної будови речовини та загальних закономірностей природи, фундаментальних природничих ідей.</p>
		</td>
		<td width="50%" style="vertical-align:top !important;">
			<p><b>Учень:</b><br>
				<b><i>називає:</i></b><br>
				<ul>
				<li>класи органічних сполук;</li>
				<li>типи зв’язків в органічних сполуках;</li>
				<li>органічні речовини в живій природі;</li>
				</ul>
				<b><i>наводить приклади:</i></b><br>
				<ul>
				<li>синтезів органічних сполук; </li>
				<li>родовищ кам’яного вугілля, нафти, природного газу в Україні;</li>
				<li>наслідків неекологічного використання речовин побутової хімії;</li>
				<li>шкідливого впливу на здоров’я людини її наркотичної, алкогольної, нікотинової залежності;</li>
				<li>синтетичних полімерів;</li>
				<li>застосування вуглеводнів;  </li>
				</ul>
				<b><i>формулює:</i></b><br>
				<ul>
				<li>основні положення теорії хімічної будови органічних сполук; пояснює їх на основі загальних закономірностей природи;</li>
				</ul>
				<b><i>класифікує: </i></b><br>
				<ul>
				<li>органічні сполуки за будовою молекул;</li>
				</ul>
				<b><i>характеризує, виявляючи природничо-наукову компетентність як здатність оперувати загальними законами природи:</i></b><br>
				<ul>
				<li>номенклатуру насичених вуглеводнів; </li>
				<li>типи зв’язків в органічних сполуках;</li>
				<li>роль органічних речовин у клітині;</li>
				<li>природні джерела органічних речовин;</li>
				<li>продукти їх переробки;</li>
				<li>пластмаси, їх застосування;</li>
				<li>штучні і синтетичні волокна;</li>
				<li>лікарські препарати; фарби; парфуми;</li>
				<li>рідке та тверде паливо;</li>
				<li>синтез органічних сполук;</li>
				</ul>
				<b><i>аналізує: </i></b><br>
				<ul>
				<li>хімічний склад продуктів харчування за етикетками на упаковці; </li>
				</ul>
				<b><i>дотримується правил: </i></b><br>
				<ul>
				<li>використання побутових хімікатів;</li>
				</ul>
				<b><i>висловлює судження: </i></b><br>
				<ul>
				<li>про необхідність хімічних знань, систематизованих на основі загальних законів, для виготовлення продуктів харчування, продуктів побуту, палива та ін.;</li>
				<li>про зв’язок будови і властивостей органічних речовин, обумовленість різноманітністю органічних сполук єдності і різноманітності біологічних систем;</li>
				</ul>
				<b><i>моделює:</i></b><br>
				<ul>
				<li>структурно-логічну схему модуля на основі загальних закономірностей природи, фундаментальних природничих ідей як складову ПНКС і образу природи.</li>
				</ul>
			</p>
		</td>
	</tr>

	<tr>
		<td colspan="2" style="vertical-align:top !important;">
			<p><b>Демонстрації:</b><br>
			<ol>
				<li>Моделі молекул вуглеводнів. </li>
				<li>Властивості пластмас, синтетичних тканин.</li>
				<li>Зразки побутових хімікатів.</li>
			</ol></p>
			<p><b>Лабораторні роботи:</b><br>
			<ol>
				<li>Ознайомлення зі зразками пластмас.</li>
				<li>Ознайомлення зі зразками натуральних і штучних волокон.</li>
				<li>Ознайомлення з етикетками до харчових продуктів, побутової хімії.</li>
			</ol></p>
			<p><b>Урок у довкіллі №4.</b> Орієнтовно: роботи на підприємстві з переробки горючих корисних копалин; виробництва ліків; синтетичних матеріалів; побутових хімікатів.</p>
			<p><b>Систематизуємо знання:</b><br>
			<ol>
			<b>Семінар №3.</b> Система хімічних знань, її місце в образі природи.</p>	
			<p><b>Орієнтовна тематика проектів:</b><br>
			<ol>
				<li>Хімічні сполуки в житті людини.</li>
				<li>Хімічні сполуки в дизайні житла: за і проти.</li>
				<li>Проблема відходів, їх можливий економічний та екологічний ефект.</li>
				<li>Аналіз реклам екологічного змісту.</li>
				<li>Сміття, яке ми створюємо, можливості зменшення його кількості.</li>
			</ol></p>
		</td>
	</tr>
</table>

<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>