<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Тема 1. Фізико-географічна складова природничо-наукової картини світу (4 год.)


<p><i>Виділені курсивом теми розглядаються в плані ознайомлення.<br>Розділ годин на вивчення тем може бути змінений учителями.</i></p>

<table>
	<tr>
		<td width="50%" align="center"><b>Зміст навчального матеріалу</b></td>
		<td width="50%" align="center"><b>Навчальні досягнення учнів</b></td>
	</tr>

	<tr>
		<td width="50%" style="vertical-align:top !important;">
			<p>Географія — система наук про природу, населення і господарство. Особливе місце і роль географії у системі природничих і суспільних наук. Місце фізико-географічних знань у природничо-науковій картині світу і образі природи старшокласників. <br><br>Структура системи географічних знань, їх зв’язок з іншими природничими знаннями. Особливості географічного світосприйняття.<br><br>Формування фізико-географічних уявлень, ідей, теорій, методів в контексті історії розвитку природознавства.<br><br>Основні напрями та методи фізико-географічних досліджень, їхнє пізнавальне і прикладне значення.</p>
		</td>
		<td width="50%" style="vertical-align:top !important;">
			<p><b>Учень:</b><br>
				<b><i>називає</i></b> об’єкт і предмет вивчення географії в цілому і фізичної географії зокрема;<br>  
				<b><i>знає</i></b> структуру сучасної фізичної географії;<br>
				<b><i>розуміє</i></b> зв’язок фізико-географічних наук з іншими природничими науками;<br>
				<b><i>пояснює</i></b> місце фізико-географічних знань у природничо-науковій картині світу;<br>
				<b><i>усвідомлює</i></b> особливості географічного світосприйняття;<br>
				<b><i>характеризує</i></b> основні етапи формування фізико-географічних знань, методи фізико-географічних досліджень;<br> 
				<b><i>висловлює</i></b> судження про внесок видатних персоналій у розвитку фізико-географічних ідей, теорій, методів;<br>
				<b><i>оцінює</i></b> пізнавальне і прикладне значення фізико-географічних знань; їхню роль у формуванні природничо-наукової картини світу, природничо-наукової компетентності та особистісно значимої системи знань про природу – образу природи.
			</p>
		</td>
	</tr>

	<tr>
		<td colspan="2" style="vertical-align:top !important;">
			<p><b>Демонстрації:</b><br>
			<ol>
				<li>Таблиці «Структура сучасної фізичної географії», «Методи географічних досліджень».</li>
				<li>Презентація «Історія формування географічних уявлень, ідей, теорій, методів в контексті історії розвитку природознавства».</li>
			</ol></p>
			<p><b>Систематизуємо знання:</b><br>
			<ol>
			<b>Семінар №10.</b> Пізнавальне і прикладне значення фізико-географічних досліджень.</p>
			<p><b>Орієнтовна тематика проектів:</b><br>
			<ol>
				<li>Застосування одного із методів фізико-географічних досліджень при вивченні своєї місцевості.</li>
				<li>Внесок видатних персоналій у розвиток фізико-географічних ідей, теорій, методів.</li>
			</ol></p>
		</td>
	</tr>
</table>

<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>