<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Тема 3. Географічне середовище як сфера взаємодії суспільства і природи. (3 год.)


<p><i>Виділені курсивом теми розглядаються в плані ознайомлення.<br>Розділ годин на вивчення тем може бути змінений учителями.</i></p>

<table>
	<tr>
		<td width="50%" align="center"><b>Зміст навчального матеріалу</b></td>
		<td width="50%" align="center"><b>Навчальні досягнення учнів</b></td>
	</tr>

	<tr>
		<td width="50%" style="vertical-align:top !important;">
			<p>Поняття про географічне середовище. <br><br>Природно-ресурсний потенціал Землі і проблеми його використання. Класифікація природних ресурсів.  Найбільш суттєві зміни в географічній оболонці під впливом антропогенного чинника. Сучасні ландшафти як наслідок взаємодії природних  чинників і природокористування. <br><br>Глобальні проблеми людства, зумовлені використанням природних ресурсів. Конструктивно-географічні засади взаємодії суспільства та природи в контексті Концепції сталого розвитку людства.</p>
		</td>
		<td width="50%" style="vertical-align:top !important;">
			<p><b>Учень:</b><br>
				<b><i>розрізняє</i></b> поняття  «географічне середовище», «природно-ресурсний потенціал», «природокористування», «ноосфера»;<br>
				<b><i>характеризує</i></b>  глобальні проблеми сучасного людства;<br>
				<b><i>пояснює</i></b> основні положення Концепції сталого розвитку людства;<br>
				<b><i>наводить приклади</i></b> сучасних ландшафтів і конструктивних підходів до їх планування та догляду за ними.<br>
				<b><i>показує  на карті</i></b> регіони з найбільш негативними наслідками використання природних ресурсів;<br>
				<b><i>оцінює</i></b> реальний стан і протиріччя у  використанні природно-ресурсного потенціалу Землі в інтересах розвитку всього людства;<br>
				<b><i>розуміє</i></b> місце фізико-географічних знань в образі природи як основі образу світу;<br>
				<b><i>моделює</i></b> цілісність знань з географічного модуля.
			</p>
		</td>
	</tr>

	<tr>
		<td colspan="2" style="vertical-align:top !important;">
			<p><b>Демонстрації:</b><br>
			<ol>
				<li>Класифікація природних ресурсів.</li>
				<li>Класифікація антропогенних ландшафтів Землі.</li>
			</ol></p>
			<p><b>Урок у довкіллі №9.</b> Сучасні ландшафти своєї місцевості як наслідок взаємодії природних  чинників і природокористування.</p>
			<p><b>Систематизуємо знання:</b><br>
			<ol>
			<b>Семінар №12.</b> Ноосфера і сталий розвиток людства: аргументи за і проти названих концепцій.<br>Узагальнення знань з географічного модуля.</p>		
			<p><b>Орієнтовна тематика проектів:</b><br>
			<ol>
				<li>Обґрунтування і моделювання змін антропогенного ландшафту в своїй місцевості.</li>
				<li>Можливі сценарії розвитку взаємовідносин між людиною і природою у майбутньому</li>
			</ol></p>
		</td>
	</tr>
</table>

<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>