<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Тема 2. Загальні закономірності географічної оболонки (10 год.)


<p><i>Виділені курсивом теми розглядаються в плані ознайомлення.<br>Розділ годин на вивчення тем може бути змінений учителями.</i></p>

<table>
	<tr>
		<td width="50%" align="center"><b>Зміст навчального матеріалу</b></td>
		<td width="50%" align="center"><b>Навчальні досягнення учнів</b></td>
	</tr>

	<tr>
		<td width="50%" style="vertical-align:top !important;">
			<p>Сучасні уявлення про географічну оболонку, її межі, склад та вертикальну будову. Джерела енергії процесів у географічній оболонці.<br><br>Загальні закономірності географічної оболонки. Поєднання закономірностей   цілісності та дискретності. Види географічної дискретності.<br><br>Закономірність  колообігів речовини та перетворення енергії, види колообігів у географічній оболонці. <br><br>Просторові закономірності географічної оболонки: зональності, азональності, полярної асиметрії.       Закономірність зональності, її причини та прояви в природних компонентах та природних комплексах. Періодичний закон географічної зональності.<br><br>Закономірність азональності, її  чинники та прояви у природних компонентах та природних комплексах. Секторність у  природі материків.<br><br>Закономірність полярної   асиметрії, її   прояви в природних компонентах та природних комплексах.<br><br>Закономірність ритмічності процесів у географічній оболонці.   Види ритмів за походженням та тривалістю. <br><br>Закономірність неперервності   розвитку географічної оболонки.  <br><br>Основні етапи розвитку географічної оболонки: добіогенний, біогенний, антропогенний.  <br><br>Зв'язок загальних закономірностей географічної оболонки із ЗЗП.</p>
		</td>
		<td width="50%" style="vertical-align:top !important;">
			<p><b>Учень:</b><br>
				<b><i>називає</i></b> елементи складу та вертикальної будови географічної оболонки, джерела енергії процесів у географічній оболонці, перелік загальних закономірностей  географічної оболонки; <br>
				<b><i>характеризує</i></b>  сутність закономірностей цілісності та дискретності географічної оболонки; етапи розвитку географічної оболонки;<br>
				<b><i>пояснює</i></b> причини зональності та чинники азональності;  різні види колообігів речовини та перетворення енергії в географічній оболонці; періодичний закон географічної зональності;  <br>
				<b><i>розуміє причини</i></b> секторності в природі материків;<br>
				<b><i>наводить приклади</i></b> проявів закономірностей географічної оболонки у природних компонентах і природних комплексах;<br>
				<b><i>добирає</i></b> з різних джерел інформацію про прояви певних закономірностей географічної оболонки;<br>
				<b><i>наводить приклади і показує на карті</i></b> прояви просторових закономірностей географічної оболонки;<br>
				<b><i>виявляє</i></b>  відмінності природи північної та південної півкуль Землі;<br>
				<b><i>розрізняє</i></b> види географічної дискретності, ритми в географічній оболонці  за походженням та тривалістю; <br>
				<b><i>висловлює судження</i></b> про прояви загальних закономірностей географічної оболонки на території України, свого регіону і місцевості; про зв'язок їх із загальними закономірностями природи та роль у формуванні системи географічних знань у ПНКС та образі природи; природничо-наукової компетентності; про втілення взаємозв’язків знань теми в СЛС.
			</p>
		</td>
	</tr>

	<tr>
		<td colspan="2" style="vertical-align:top !important;">
			<p><b>Демонстрації:</b><br>
			<ol>
				<li>Фізичні карти світу та материків, кліматична та тектонічна карти світу.</li>
				<li>Світлини  проявів загальних географічних закономірностей у геосферах.</li>
				<li>Світлини зональних природних комплексів.</li>
				<li>Таблиця «Періодичний закон географічної зональності».</li>
				<li>Фільми про історію розвитку географічної оболонки.  </li>
			</ol></p>
			<p><b>Лабораторні роботи:</b><br>
			<ol>
				<li>Аналіз графіку періодичного закону географічної зональності.</li>
				<li>Дослідження секторності фізико-географічних умов материків (на прикладі однієї з природних зон).</li>
			</ol></p>
			<p><b>Урок у довкіллі №8.</b> Дослідження проявів загальних закономірностей географічної оболонки у своїй місцевості.</p>
			<p><b>Систематизуємо знання:</b><br>
			<ol>
			<b>Семінар №11.</b> Компонентні та комплексні прояви зональності в географічній оболонці. Їх обґрунтування на основі загальних закономірностей.</p>			
			<p><b>Орієнтовна тематика проектів:</b><br>
			<ol>
				<li>Прояви закономірності цілісності в географічній оболонці.</li>
				<li>Прояви закономірності азональності в геосферах.</li>
				<li>Комплексні прояви азональності в географічній оболонці.</li>
				<li>Характеристика ритмів різного походження  у географічній оболонці. </li>
				<li>Основні етапи розвитку географічної оболонки.</li>
			</ol></p>
		</td>
	</tr>
</table>

<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>