<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Тема 2. Клітинний рівень організації живої природи (18 год).


<p><i>Виділені курсивом теми розглядаються в плані ознайомлення.<br>Розділ годин на вивчення тем може бути змінений учителями.</i></p>

<table>
	<tr>
		<td width="50%" align="center"><b>Зміст навчального матеріалу</b></td>
		<td width="50%" align="center"><b>Навчальні досягнення учнів</b></td>
	</tr>

	<tr>
		<td width="50%" style="vertical-align:top !important;">
			<p>Загальний план будови клітини, пояснення його на основі ЗЗП. Методи цитологічних досліджень.<br><br>Поверхневий апарат клітини. <br><br>Клітинні мембрани. Транспорт речовин через мембрани.<br><br>Будова  та функції ядра.<br><br>Особливості будови клітин прокаріотів і еукаріотів. <br><br>Складники цитоплазми: цитозоль, цитоскелет, мембранні, не мембранні органели, включення. <br><br>Будова і функції цитоскелету. Прояв у них загальних законів природи.<br><br>Будова клітинного центру, його роль в організації цитоскелету.<br><br>Хімічний склад, будова і функції рибосом.<br><br>Біосинтез білка.<br><br>Будова і функції одномембранних органел клітин (ендоплазматична сітка, апарат Гольджі, лізосоми, вакуолі).<br><br>Будова і функції двомембранних органел (мітохондрії і процес дихання, пластиди і процес фотосинтезу). Прояв в них загальних законів природи. <br><br>Клітинний цикл еукаріотів. Прояв у ньому ЗЗП. <br><br>Мітоз. Мейоз.<br><br>Обмін речовин та перетворення енергії у клітині – енергетичний і пластичний обмін. Пояснення їх на основі ЗЗП.<br><br>Сучасна клітинна теорія як уточнення і доповнення клітинної теорії Т. Шванна.<br><br>Узагальнення знань на основі ЗЗП. Моделювання цілісності знань з теми (СЛС).</p>
		</td>
		<td width="50%" style="vertical-align:top !important;">
			<p><b>Учень:</b><br>
				<b><i>називає:</i></b><br>
				<ul>
				<li>методи вивчення клітин;</li>
				<li>типи організації клітин;</li>
				<li>функції поверхневого апарату клітин;</li>
				<li>функції ядра;</li>
				<li>органели і включення клітини;</li>
				<li>положення сучасної клітинної теорії;</li>
				<li>фази мітозу і мейозу;     </li>
				</ul>
				<b><i>наводить приклади:</i></b><br>
				<ul>
				<li>про- та еукаріотичних організмів;</li>
				<li>процесів, які відбуваються в цитоплазмі клітини;     </li>
				<li>клітин, що не діляться;</li>
				</ul>
				<b><i>розпізнає:</i></b><br>
				<ul>
				<li>компоненти клітин на схемах, електронних мікрофотографіях;</li>
				</ul>
				<b><i>характеризує із застосуванням знань про ЗЗП:</i></b><br>
				<ul>
				<li>клітинну теорію Т. Шванна і її роль в обґрунтуванні єдності органічного світу;</li>
				<li>особливості будови і функції клітинних мембран;</li>
				<li>транспорт речовин через мембрани;</li>
				<li>поверхневий апарат клітини, його функції;</li>
				<li>будову і функції ядра;</li>
				<li>нуклеоїд прокаріотів;</li>
				<li>будову клітини прокаріотів і еукаріотів;</li>
				<li>цитоплазму, її складові;</li>
				<li>функціональне значення цитозолю  і цитоскелету;</li>
				<li>будову і функції одно- і двомембранних органел клітини;</li>
				<li>процеси біосинтезу білка,  фотосинтезу; аеробного і анаеробного дихання;</li>
				<li>будову і функції хромосом;</li>
				<li>стадії клітинного циклу;</li>
				<li>процеси мітозу та мейозу в еукаріотів;</li>
				<li>етапи енергетичного обміну;</li>
				<li>сучасну клітинну теорію;</li>
				<li>клітинний рівень організації життя;</li>
				</ul>
				<b><i>обґрунтовує, застосовуючи природничо-наукову компетентність:</i></b><br>
				<ul>
				<li>подібність і відмінності в будові клітин організмів різних царств у зв’язку з способом їхнього життя; </li>
				</ul>
				<b><i>пояснює, використовуючи фундаментальні природничі ідеї:</i></b><br>
				<ul>
				<li>керівну роль спадкової програми у життєдіяльності клітин;</li>
				<li>взаємозв’язок клітини із зовнішнім середовищем;</li>
				<li>значення гліколізу, клітинного дихання;</li>
				<li>роль фотосинтезу; </li>
				<li>зв'язок пластичного і енергетичного обміну в клітині;</li>
				</ul>
				<b><i>порівнює, використовуючи знання про зміст ЗЗП:</i></b><br>
				<ul>
				<li>поверхневий апарат клітин бактерій, грибів, рослин і тварин;</li>
				<li>будову клітин рослин, тварин, грибів, бактерій;</li>
				<li>процеси мітозу і мейозу;</li>
				<li>обмін речовин і енергії в клітинах автотрофних і гетеротрофних, аеробних і анаеробних організмів; </li>
				<li>клітинну теорію Т. Шванна з сучасною клітинною теорією;</li>
				<li>клітини про- і еукаріотів;</li>
				</ul>
				<b><i>дотримується правил:</i></b><br>
				<ul>
				<li>виготовлення деяких мікропрепаратів;</li>
				</ul>
				<b><i>застосовує знання:</i></b><br>
				<ul>
				<li>про мембрани, поверхневий апарат для  доказу єдності органічного світу;</li>
				<li>про вплив факторів зовнішнього середовища на клітини для профілактики захворювань людини;</li>
				<li>про процеси життєдіяльності клітини для збереження здоров’я;</li>
				</ul>
				<b><i>робить висновки, використовуючи зміст ЗЗП:</i></b><br>
				<ul>
				<li>про загальний план будови  клітин всіх організмів;</li>
				<li>клітина – елементарна цілісна жива система;</li>
				<li>у клітинах організмів різних царств живої природи відбуваються подібні процеси обміну речовин; </li>
				<li>про необхідність об’єднання знань з теми в цілісність (СЛС) на основі ЗЗП.</li>
				</ul>
			</p>
		</td>
	</tr>

	<tr>
		<td colspan="2" style="vertical-align:top !important;">
			<p><b>Демонстрації:</b><br>
			<ol>
				<li>Об’ємні моделі рослинної та тваринної клітин.</li>
				<li>Таблиці, що ілюструють будову клітини рослин і тварин; мітоз та мейоз.</li>
				<li>Мікропрепарати шкірочки луски цибулі, кінчика кореня цибулі з клітинами, які діляться.</li>
				<li>Фільми: «Рослинна клітина».</li>
			</ol></p>
			<p><b>Лабораторні роботи:</b><br>
			<ol>
				<li>Будови клітин прокаріотів і еукаріотів.</li>
				<li>Будова хромосом.</li>
				<li> Мітотичний поділ клітин.</li>
			</ol></p>
			<p><b>Практичні роботи:</b><br>
			<ol>
				<li>Розв’язування елементарних вправ з трансляції.</li>
			</ol></p>
			<p><b>Систематизуємо знання:</b><br>
			<ol>
			<b>Семінар №8.</b> Роль фотосинтезу у збережені життя на Землі.</p>
			<p><b>Орієнтовна тематика проектів:</b><br>
			<ol>
				<li>Значення цитологічних методів у діагностуванні хвороб людини</li>
				<li>Явище плазмолізу, деплазмолізу в клітинах рослин</li>
				<li>Місце та роль в клітині одномембранних органел.</li>
				<li>Історія вивчення ядра клітини.</li>
				<li>Пластичний та енергетичний обмін у клітинах. </li>
				<li>Джерела енергії для існування живого організму</li>
				<li>Роль фотосинтезу в біосфері.</li>
			</ol></p>
		</td>
	</tr>
</table>

<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>