<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Тема 1. Молекулярний рівень організації живої природи (15 год.)


<p><i>Виділені курсивом теми розглядаються в плані ознайомлення.<br>Розділ годин на вивчення тем може бути змінений учителями.</i></p>

<table>
	<tr>
		<td width="50%" align="center"><b>Зміст навчального матеріалу</b></td>
		<td width="50%" align="center"><b>Навчальні досягнення учнів</b></td>
	</tr>

	<tr>
		<td width="50%" style="vertical-align:top !important;">
			<p>Система біологічних наук та їх зв'язок з іншими науками. Місце біологічних знань в образі природи старшокласника та ПНКС.<br><br>Методи біологічних досліджень.<br><br>Рівні організації живої природи, їх взаємозв’язок за хімічним складом та загальними закономірностями природи.<br><br>Елементний склад організмів. Класифікація хімічних елементів за їх кількістю і значенням в організмах.<br><br>Роль неорганічних речовин (води, кисню, мінеральних солей) у процесах життєдіяльності організмів, їх пояснення на основі обміну енергією та речовиною.<br><br>Органічні речовини, що входять до складу організмів, їх різноманітність та біологічне значення.<br><br>Ліпіди, вуглеводи, білки, їх будова, властивості та функції; їх пояснення на основі загальних законів природи.<br><br>Принципи дії ферментів, їх роль у життєдіяльності організмів.<br><br>Нуклеїнові кислоти. Їх роль у передачі спадкової інформації.<br><br>Узагальнення знань на основі ЗЗП. Моделювання цілісності знань з теми (СЛС).</p>
		</td>
		<td width="50%" style="vertical-align:top !important;">
			<p><b>Учень:</b><br>
				<b><i>називає:</i></b><br>
				<ul>
				<li>рівні організації життя;</li>
				<li>органогенні елементи;</li>
				<li>причини ендемічних та екологічних захворювань людини;</li>
				<li>органічні речовини, що входять до складу організмів; біополімери;</li>
				</ul>
				<b><i>наводить приклади:</i></b><br>
				<ul>
				<li>застосування різних методів у вивченні живої природи;</li>
				<li>застосування ферментів у господарстві;</li>
				</ul>
				<b><i>характеризує із застосуванням природничо-наукової компетентності:</i></b><br>
				<ul>
				<li>методи біологічних досліджень (описовий, порівняльний, експериментальний, статистичний, моделювання, моніторинг); </li>
				<li>хімічні елементи, найважливіші для організму людини; </li>
				<li>роль  води, кисню, мінеральних солей в існуванні живих систем різного рівня;</li>
				<li>будову, властивості, функції ліпідів, вуглеводів, білків і нуклеїнових кислот та роль у біологічних процесах, їх пояснення на основі загальних законів природи;</li>
				<li>структурні рівні організації білків;</li>
				</ul>
				<b><i>обґрунтовує на основі ЗЗП:</i></b><br>
				<ul>
				<li>необхідність контролю хімічного складу води та їжі людини;</li>
				<li>норми вживання води людиною в різних умовах оточуючого середовища;</li>
				<li>необхідність квотування промислових викидів країнами світу;</li>
				<li>взаємозв'язок будови органічних речовин з їх функціями; </li>
				</ul>
				<b><i>пояснює, використовуючи зміст ЗЗП:</i></b><br>
				<ul>
				<li>зв'язок біології з іншими природничими і гуманітарними науками</li>
				<li>хімічну сталість організмів;</li>
				<li>роль АТФ в життєдіяльності організмів;</li>
				</ul>
				<b><i>застосовує знання, виявляючи природничо-наукову компетентність:</i></b><br>
				<ul>
				<li>для визначення можливостей усунення захворювань людини, що виникли через нестачу або надлишок деяких хімічних елементів</li>
				<li>для розв’язання вправ з молекулярної біології;</li>
				<li>для  безпечного використання засобів побутової хімії, біодобавок, медичних препаратів;</li>
				</ul>
				<b><i>спостерігає та описує:</i></b><br>
				<ul>
				<li>властивості органічних молекул; </li>
				<li>дію  ферментів;</li>
				</ul>
				<b><i>дотримується правил:</i></b><br>
				<ul>
				<li>техніки безпеки при виконанні лабораторних і практичних робіт;</li>
				<li>використання різних хімічних речовин, які можуть впливати на життєдіяльність людини в побуті, у виробничий діяльності;</li>
				</ul>
				<b><i>робить висновок:</i></b><br>
				<ul>
				<li>про єдність елементного складу тіл живої і неживої природи;</li>
				<li>про єдність хімічного складу організмів; </li>
				<li>про необхідність об’єднання знань з теми в цілісність (СЛС) на основі ЗЗП.</li>
				</ul>
			</p>
		</td>
	</tr>

	<tr>
		<td colspan="2" style="vertical-align:top !important;">
			<p><b>Лабораторні роботи:</b><br>
			<ol>
				<li>Визначення деяких органічних речовин та їх властивостей.</li>
				<li>Вивчення властивості ферментів.</li>
			</ol></p>
			<p><b>Практичні роботи:</b><br>
			<ol>
				<li>Розв’язування елементарних задач з реплікації та транскрипції.</li>
			</ol></p>
			<p><b>Урок у довкіллі №6.</b> Вплив неорганічних речовин на ріст і життєдіяльність рослин.</p>
			<p><b>Систематизуємо знання:</b><br>
			<ol>
			<b>Семінар №7.</b> Єдність фізичних, хімічних, біологічних знань при вивченні живого, розкриття єдності на основі ЗЗП.</p>
			<p><b>Орієнтовна тематика проектів:</b><br>
			<ol>
				<li>Єдність живої природи на молекулярно-клітинному рівні організації життя.</li>
				<li>Ліпіди , їх функції та значення у житті людини. </li>
				<li>Роль білків у життєдіяльності людини.</li>
				<li>Вуглеводи, їх різноманітність та значення у життєдіяльності людини.</li>
				<li>Роль ферментів у життєдіяльності організмів.</li>
				<li>Нуклеїнові кислоти. Їх роль у передачі спадкової інформації.</li>
			</ol></p>
		</td>
	</tr>
</table>

<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>