<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Тема 3. Організмовий  рівень організації живої природи (18 год)

<p><i>Виділені курсивом теми розглядаються в плані ознайомлення.<br>Розділ годин на вивчення тем може бути змінений учителями.</i></p>

<table>
	<tr>
		<td width="50%" align="center"><b>Зміст навчального матеріалу</b></td>
		<td width="50%" align="center"><b>Навчальні досягнення учнів</b></td>
	</tr>

	<tr>
		<td width="50%" style="vertical-align:top !important;">
			<p>Віруси і пріони, їх будова та життєві цикли. <br><br>Роль вірусів в природі і житті людини.<br><br>Профілактика ВІЛ-інфекції/СНІДу та інших вірусних захворювань людини.<br><br>Особливості організації і життєдіяльності прокаріотів.<br><br>Бактерії. Роль бактерій у природі та в житті людини.<br><br>Профілактика бактеріальних захворювань людини.<br><br>Колоніальні організми.<br><br>Багатоклітинні організми без справжніх тканин.<br><br>Багатоклітинні організми  зі справжніми тканинами.<br><br>Будова і функції тканин тварин, їх пояснення на основі законів природи. <br><br>Гістотехнології.<br><br>Утворення, будова і функції тканин рослин, їх здатність до регенерації, як прояв направленості процесів у природі. <br><br>Органи багатоклітинних організмів, пояснення їх дії на основі загальних законів природи.<br><br>Регуляція   функцій у багатоклітинних організмів, прояв у ній загальних законів природи.<br><br>Колонії багатоклітинних організмів<br><br> Узагальнення знань з теми на основі загальних законів природи. Моделювання цілісності знань з теми (СЛС).<br><br>Узагальнення знань з біолого-екологічного модуля на основі фундаментальних природничих ідей, ЗЗП як складової образу природи.<br><br>Принципи організації, функціонування і властивості молекулярного, клітинного, організмового рівнів організації живої природи.</p>
		</td>
		<td width="50%" style="vertical-align:top !important;">
			<p><b>Учень:</b><br>
				<b><i>називає:</i></b><br>
				<ul>
				<li>неклітинні форми життя; </li>
				<li>одноклітинні організми;</li>
				<li>багатоклітинні організми;</li>
				<li>тканини багатоклітинних організмів;</li>
				<li>органи рослин та системи органів тварин;</li>
				</ul>
				<b><i>наводить приклади:</i></b><br>
				<ul>
				<li>захворювань людини, що спричинені вірусами і пріонами; </li>
				<li>одноклітинних прокаріотичних організмів;</li>
				<li>одноклітинних рослин, тварин, грибів; </li>
				<li>колоніальних одноклітинних організмів;</li>
				<li>застосування   гістотехнологій для лікування хвороб людини;</li>
				<li>колоній багатоклітинних організмів;</li>
				</ul>
				<b><i>характеризує із застосуванням знань про ЗЗП:</i></b><br>
				<ul>
				<li>хімічний склад, будову та життєвий цикл вірусів;</li>
				<li>особливості вірусів і пріонів, їх роль в природі і житті людини;</li>
				<li>механізми проникнення вірусів в клітини людини, тварин, рослин, бактерій; </li>
				<li>особливості будови одноклітинних еукаріотів;</li>
				<li>особливості будови прокаріотичних організмів;</li>
				<li>аеробні та анаеробні бактерії;</li>
				<li>шляхи розповсюдження бактеріальних захворювань людини;</li>
				<li>явище колоніальності у одноклітинних організмів; </li>
				<li>тканинний, органний, організмовий рівні організації життя;</li>
				<li>стовбурові клітини багатоклітинних організмів;</li>
				<li>типи тканин рослин і тварин;</li>
				<li>регуляцію функцій у рослин і тварин;</li>
				<li>регуляторні системи організму людини: нервову, ендокринну, імунну;</li>
				</ul>
				<b><i>обґрунтовує на основі ЗЗП:</i></b><br>
				<ul>
				<li>значення вірусів у природі і житті людини;</li>
				<li>взаємозв’язок будови і функції тканин;</li>
				<li>значення процесу диференціювання клітин, утворення тканин і органів;</li>
				</ul>
				<b><i>пояснює, виявляючи природничо-наукову компетентність:</i></b><br>
				<ul>
				<li>заходи профілактики вірусних хвороб людини, зокрема грипу, ВІЛ/СНІДу; вірусного гепатиту;</li>
				<li>гіпотези походження неклітинних форм життя;</li>
				<li>шляхи розповсюдження вірусних хвороб людини; </li>
				<li>роль бактерій в екосистемах;</li>
				<li>значення   бактерій у господарський діяльності людини;</li>
				<li>заходи профілактики зараження пріонами;</li>
				<li>принципи застосування антибіотиків у лікуванні бактеріальних хвороб;</li>
				<li>роль одноклітинних рослин і тварин у природі;</li>
				<li>принципи   гістотехнологій, їх значення у лікуванні хвороб людини;</li>
				<li>значення стовбурових клітин багатоклітинних організмів;</li>
				<li>роль процесу диференціації клітин, утворення тканин та органів;</li>
				<li>значення процесів регенерації;</li>
				<li>взаємодію систем регуляції у людини;</li>
				</ul>
				<b><i>порівнює:</i></b><br>
				<ul>
				<li>будову та життєвий цикл рослин, тварин і грибів;</li>
				<li>регуляцію функцій організму рослин і тварин;</li>
				<li>види регуляції в організмі людини;</li>
				</ul>
				<b><i>застосовує знання:</i></b><br>
				<ul>
				<li>про процеси життєдіяльності вірусів і бактерій для профілактики інфекційних захворювань та використанні у господарській діяльності людини; </li>
				<li>про регуляцію функцій організму людини для збереження власного здоров’я, свідомої поведінки в природі та колективах;</li>
				</ul>
				<b><i>дотримується правил:</i></b><br>
				<ul>
				<li>поведінки в місцях, де можливе зараження вірусами та бактеріями; </li>
				</ul>
				<b><i>робить висновок, використовуючи зміст ЗЗП:</i></b><br>
				<ul>
				<li>віруси - паразитичні неклітинні форми життя; </li>
				<li>організм – відкрита та цілісна система, здатна до саморегуляції;</li>
				<li>про принципи організації та функціонування багатоклітинних організмів;</li>
				<li>про необхідність об’єднання знань з теми в цілісність (СЛС) на основі ЗЗП.</li>
				</ul>
			</p>
		</td>
	</tr>

	<tr>
		<td colspan="2" style="vertical-align:top !important;">
			<p><b>Демонстрації:</b><br>
			<ol>
				<li>Гербарні зразки різноманітних рослин, колекції грибів.</li>
				<li>Фотографії різноманітних тварин, дикорослих та культурних рослин.</li>
				<li>Постійні мікропрепарати одноклітинних рослин (водорості хлорели), одноклітинних тварин (амеби звичайної, евглени зеленої, інфузорії-туфельки), одноклітинних грибів (дріжджі, мукор).</li>
				<li>Таблиці, що ілюструють особливості будови вищих рослин, тварин, вищих грибів.</li>
				<li>Фільм «Віруси».</li>
			</ol></p>
			<p><b>Лабораторні роботи:</b><br>
			<ol>
				<li>Будова тканин тваринного організму.</li>
				<li>Будова тканин рослинного організму.</li>
			</ol></p>
			<p><b>Урок у довкіллі №7.</b> Дослідження проявів впливу чинників навколишнього середовища на представників різних царств живої природи.</p>
			<p><b>Систематизуємо знання:</b><br>
			<ol>
			<b>Семінар №9.</b> Систематизація знань з біолого-екологічного модулю; їх місце в образі природи та ПНКС.</p>			
			<p><b>Орієнтовна тематика проектів:</b><br>
			<ol>
				<li>Різноманітність вірусів та їх роль у природі й житті людини.</li>
				<li>Бактерії та їх значення.</li>
				<li>Гриби, їх різноманітність  та значення.</li>
				<li>Риси подібності і відмінності в будові та життєдіяльності рослин і тварин.</li>
				<li>Можливості гістотехнологій.</li>
				<li>Взаємодія регуляторних систем в організмі людини.</li>
			</ol></p>
		</td>
	</tr>
</table>

<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>