<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Тема 2. Металічні елементи та їхні сполуки, роль у природі і виробництві (13 год)


<p><i>Виділені курсивом теми розглядаються в плані ознайомлення.<br>Розділ годин на вивчення тем може бути змінений учителями.</i></p>

<table>
	<tr>
		<td width="50%" align="center"><b>Зміст навчального матеріалу</b></td>
		<td width="50%" align="center"><b>Навчальні досягнення учнів</b></td>
	</tr>

	<tr>
		<td width="50%" style="vertical-align:top !important;">
			<p>Місце металічних елементів у періодичній системі елементів Д. І. Менделєєва.  Металічні  s-, p-, d-елементи, уявлення про їхні хімічні властивості.<br><br><i>Поширення металічних елементів у живій і неживій природі, їх різноманітність. Роль металічних елементів (К, Na, Ca, Mg, Fe, Zn, Cu) у функціонуванні клітини.</i><br><br>Загальні фізичні і хімічні властивості металів. Металічний зв'язок. Корозія металів як прояв закону спрямованості процесів, захист від корозії.<br><br>Хімічні властивості лужних та лужноземельних елементів, властивості їх оксидів та гідрооксидів. Твердість води та методи її усунення.<br><br>Властивості металічних p- і d-елементів та їхніх сполук.<br><br>Алюміній та його сполуки.<br><br>Ферум – найважливіший d-елемент, його хімічні властивості. Фізичні властивості заліза. Оксиди Феруму.<br><br>Сполуки Феруму у природі.  Залізо, його властивості і використання. Залізні руди. <i>Родовища руд кольорових металів. Загальні методи добування металів.</i><br><br> <i>Ядерна хімія.</i><br><br> Метали та їхні сплави у сучасній техніці.<br><br>Ідеї В. І. Вернадського про геологічну та хімічну діяльність людини.<br><br>Узагальнення знань з хімічного модуля на основі ЗЗП. Моделювання цілісності знань як складової образу природи десятикласника.</p>
		</td>
		<td width="50%" style="vertical-align:top !important;">
			<p><b>Учень:</b><br>
				<b><i>називає: </i></b><br>
				<ul>
				<li>металічні елементи, їхні сполуки за сучасною українською номенклатурою;</li>
				<li>основні хімічні властивості  s,-p,-d- металічних елементів;</li>
				<li>фізичні властивості металів (густина, твердість, тепло та електропровідність, колір);</li>
				<li>родовища залізної руди і кольорових металів на Україні;</li>
				</ul>
				<b><i>наводить приклади:</i></b><br>
				<ul>
				<li>застосування металів у сучасному машинобудуванні та інших галузях виробництва;</li>
				<li>застосування напівпровідників;</li>
				<li>використання радіоактивних речовин;</li>
				<li>використання дорогоцінних металів;</li>
				<li>застосування сплавів (алюмінію, заліза, міді);</li>
				</ul>
				<b><i>характеризує та пояснює, проявляючи природничо-наукову компетентність:</i></b><br>
				<ul>
				<li>будову атомів s,-p,-d атомів металічних елементів; </li>
				<li>властивості металічних елементів та їх сполук;</li>
				<li>оксиди, гідроксиди, солі Калію, Натрію, Кальцію, Магнію, Алюмінію, Феруму; записує їх формули, хімічні рівняння;</li>
				<li>роль Калію, Натрію, Кальцію, Магнію, Феруму та інших металічних елементів у живій природи;</li>
				<li>утворення кристалів металів та напівпровідників;</li>
				<li>фізичні властивості металів та напівпровідників, виходячи з мікромеханізму явищ, що відбуваються у  кристалічній решітці; </li>
				</ul>
				<b><i>висловлює судження з опорою на фундаментальні природничі ідеї та поняття ПНКС:</i></b><br>
				<ul>
				<li>про роль металів у розвитку сучасної техніки і цивілізації загалом; </li>
				<li>про роль людини в кругообігу металічних елементів у біосфері;</li>
				<li>про важливість знань про властивості металів з метою їх використання;</li>
				<li>про охорону навколишнього середовища у зв’язку з розвитком металургійних виробництв, застосуванням АЕС;</li>
				<li>про необхідність об’єднання знань з теми в цілісність (СЛС) на основі ЗЗП.</li>
				</ul>
			</p>
		</td>
	</tr>

	<tr>
		<td colspan="2" style="vertical-align:top !important;">
			<p><b>Демонстрації:</b><br>
			<ol>
				<li>Моделі кристалічних решіток металів.</li>
				<li>Усунення твердості води.</li>
				<li>Корозія металів та засоби захисту металів від корозії.</li>
				<li>Взаємодія заліза з розчинами кислот.</li>
			</ol></p>
			<p><b>Лабораторні роботи:</b><br>
			<ol>
				<li>Ознайомлення зі зразками металів, сплавів металів, кристалами напівпровідників.</li>
				<li>Усунення накипу з поверхні побутових приладів.</li>
			</ol></p>
			<p><b>Урок у довкіллі №5.</b> Орієнтовно: завод з виробництва металевих виробів; магазин з продажу металевих виробів; пункт прийому металевої вторсировини; гірничо-збагачувальний комбінат.</p>
			<p><b>Систематизуємо знання:</b><br>
			<ol>
			<b>Семінар №6.</b> Роль хімії в розвитку цивілізації.</p>
			<p><b>Орієнтовна тематика проектів:</b><br>
			<ol>
				<li>Вирощування кристалів.</li>
				<li>Мистецтво, музика в житті вчених-хіміків.</li>
				<li>Поширення металічних елементів у природі.</li>
				<li>Роль хімії у технічному прогресі.</li>
			</ol></p>
		</td>
	</tr>
</table>

<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>