<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Тема 1. Неметалічні елементи, їхні сполуки у природі і техніці (14 год)

<p><i>Виділені курсивом теми розглядаються в плані ознайомлення.<br>Розділ годин на вивчення тем може бути змінений учителями.</i></p>

<table>
	<tr>
		<td width="50%" align="center"><b>Зміст навчального матеріалу</b></td>
		<td width="50%" align="center"><b>Навчальні досягнення учнів</b></td>
	</tr>

	<tr>
		<td width="50%" style="vertical-align:top !important;">
			<p>Місце знань з хімічного модуля в образі природи десятикласника.<br><br>Роль і місце хімічних знань, систематизованих на основі загальних закономірностей в образі природи старшокласника та природничо-науковій картині світу (ПНКС). Періодичний закон і періодична система як основа для характеристики будови атомів, засіб передбачення фізичних та хімічних властивостей речовин.<br><br>Неметалічні елементи: загальна характеристика, поширення в природі. Основні хімічні та фізичні властивості неметалів як простих речовин. Поняття про адсорбцію. Процес адсорбції як наслідок дії закону спрямованості процесів.<br><br>Роль неметалічних елементів у клітині, їх застосування.<br><br>Сполуки неметалічних елементів з Гідрогеном. <br><br>Вода, її хімічні та фізичні властивості. Роль води у природі.<br><br>Оксиди неметалічних елементів, їх кислотний характер. Кислотні дощі, парниковий ефект. Утворення оксидів як наслідок закону спрямованості процесів.<br><br>Сульфатна, нітратна, карбонатна кислоти, солі цих кислот, поширення їх у природі та використання людиною. Мінеральні добрива, продукти силікатних виробництв.<br><br>Роль неметалічних елементів-органогенів у живій природі. Кругообіг неметалічних елементів у довкіллі, його підпорядкованість загальним законам природи. <br><br>Роль діяльності людини у кругообігу елементів та екологічні проблеми, до яких вона приводить. Шляхи вирішення екологічних проблем.<br><br>Узагальнення знань на основі загальних закономірностей природи, фундаментальних природничих ідей.</p>
		</td>
		<td width="50%" style="vertical-align:top !important;">
			<p><b>Учень:</b><br>
				<b><i>називає:</i></b><br>
				<ul>
				<li>неметалічні елементи, відповідні їм прості речовини;</li>
				<li>основні природні сполуки неметалічних елементів, їх родовища в Україні;</li>
				</ul>
				<b><i>наводить приклади:</i></b><br>
				<ul>
				<li>прояву ролі неметалів, їх сполук у живій природі;</li>
				<li>застосування сполук неметалічних елементів (мінеральні добрива, будівельні матеріали);</li>
				<li>шкідливого впливу нітратів на здоров’я людини;</li>
				<li>причин  руйнування озонового шару атмосфери; </li>
				</ul>
				<b><i>характеризує з використанням природничо-наукової компетентності: </i></b><br>
				<ul>
				<li>будову атомів неметалічних елементів;</li>
				<li>неметалічні елементи за їх місцем у періодичній системі елементів;</li>
				<li>роль періодичного закону і періодичної системи елементів як основи характеристики будови атомів, хімічних властивостей елементів, фізичних властивостей їхніх простих речовин;</li>
				<li>роль неметалів у неживій та живій природі;</li>
				<li>алотропні видозміни Оксигену і Карбону;</li>
				<li>сполуки неметалічних елементів;</li>
				<li>рівняння реакцій, що відбивають хімічні властивості неметалічних елементів та їх сполук; </li>
				</ul>
				<b><i>пояснює з опорою на ЗЗП:</i></b><br>
				<ul>
				<li>будову молекул води, її хімічні і фізичні властивості, роль у природі;</li>
				<li>колообіги Оксигену, Нітрогену, Карбону, Сульфуру у природі, роль діяльності людини у цих процесах та її наслідки; </li>
				<li>способи виявлення нітратів у продуктах харчування; </li>
				<li>застосування сполук неметалічних елементів у побуті та техніці;</li>
				</ul>
				<b><i>дотримується правил: </i></b><br>
				<ul>
				<li>поведінки в хімічному кабінеті;</li>
				</ul>
				<b><i>висловлює судження:</i></b><br>
				<ul>
				<li>про залежність властивостей сполук неметалічних елементів від їх складу, про важливість знань про хімічні сполуки неметалічних елементів для охорони свого здоров’я і навколишнього середовища;</li>
				<li>про періодичний закон як відображення періодичності процесів у природі;</li>
				<li>про необхідність об’єднання знань з теми в цілісність (СЛС) на основі ЗЗП.</li>
				</ul>
			</p>
		</td>
	</tr>

	<tr>
		<td colspan="2" style="vertical-align:top !important;">
			<p><b>Демонстрації:</b><br>
			<ol>
				<li>Якісна реакція на іони (хлорид-іон, карбонат-іон, сульфат-іон). </li>
				<li>Добування вуглекислого газу та його перетворення на кальцій карбонат і кальцій гідрокарбонат.</li>
				<li>Різноманітні будівельні матеріали.</li>
				<li>Таблиця «Колообіги елементів у природі».</li>
				<li>Періодична система елементів Д. І. Менделєєва.</li>
			</ol></p>
			<p><b>Лабораторні роботи:</b><br>
			<ol>
				<li>Ознайомлення із зразками простих речовин неметалів.</li>
				<li>Ознайомлення із якісними реакціями на сульфат-іони, карбонат-іони.</li>
				<li>Ознайомлення із зразками нітратів та солей амонію, сполук Сульфуру.</li>
				<li>Ознайомлення із зразками азотних, фосфорних, калійних добрив.</li>
				<li>Ознайомлення із зразками будівельних матеріалів.</li>
			</ol></p>
			<p><b>Урок у довкіллі №4.</b> Дослідження стану атмосферного повітря та води у водоймах.</p>
			<p><b>Систематизуємо знання:</b><br>
			<ol>
			<b>Семінар №5.</b> Зміст та структура образу природи учня, його значення для людини; співставлення образу природи та образу світу; природничо-наукова компетентність учня як умова формування наукового мислення людини.</p>
			<p><b>Орієнтовна тематика проектів:</b><br>
			<ol>
				<li>Оцінка стану питної води своєї місцевості.</li>
				<li>Вміст нітратів у продуктах харчування.</li>
			</ol></p>
		</td>
	</tr>
</table>

<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>