<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Тема 1. Електродинаміка (32 годин)


<p><i>Виділене в програмі курсивом для самостійного вивчення</i></p>

<table>
	<tr>
		<td width="50%" align="center"><b>Зміст навчального матеріалу</b></td>
		<td width="50%" align="center"><b>Навчальні досягнення учнів</b></td>
	</tr>

	<tr>
		<td width="50%" style="vertical-align:top !important;">
			<p>Електродинаміка у ПНКС та образі природи випускника.<br><br>Формування природничо-наукової компетентності учнів як здатності оперувати загальними закономірностями природи під час вивчення основних понять електродинаміки.<br><br>Електромагнітний рух у природі. Електродинаміка. Основні поняття  електродинаміки. Електромагнітне поле, його прояви у неживій і живій природі. <br><br>Закон збереження електричного заряду, прояви його у фізичних і хімічних процесах.<br><br>Електричне поле, його характеристики. Закон Кулона.<br><br>Речовина в електричному полі. Діелектрики. Конденсатори, їх використання в техніці.<br><br>Електричний струм, електричне коло. Закон Ома для повного кола, прояв у ньому загальних законів природи. <br><br>Струм у різних середовищах. Закони електролізу. Електропровідність напівпровідників. Застосування напівпровідникових приладів. Узагальнення знань на основі загальних законів природи. <br><br>Електрична і магнітна взаємодія. Взаємодія провідників зі струмом. Сила Ампера. Сила Лоренца, пояснення їх дії на основі поняття про спрямованість процесів у природі. <br><br>Індукція магнітного поля. Дія магнітного поля на провідник зі струмом. <br><br>Магнітні властивості речовини. Застосування магнітних матеріалів.<br><br>Електромагнітна індукція. Закон електромагнітної індукції, як прояв загальних законів природи. Правило Ленца, їх обґрунтування на основі поняття про перетворення енергії. Індуктивність.<br><br>Змінний струм. Генератори змінного струму.<br><br>Трансформатор. Виробництво, передача, застосування електричного струму.<br><br>Утворення електромагнітних коливань у коливальному контурі. Гармонічні електромагнітні коливання як прояв періодичних процесів у природі. <br><br>Частота власних коливань контуру. Резонанс. Утворення і поширення електромагнітних хвиль як прояв періодичних процесів у природі, їх характеристики.<br><br>Шкала електромагнітних хвиль. Електромагнітні хвилі в природі і техніці.<br><br>Узагальнення знань з теми.<br><br>Моделювання цілісності знань на основі ЗЗП.</p>
		</td>
		<td width="50%" style="vertical-align:top !important;">
			<p><b>Учень:</b><br>
				<b><i>називає:</i></b><br>
				<ul>
				<li>етапи становлення електродинаміки, творців електродинаміки;</li>
				<li>струм у різних середовищах;</li>
				</ul>
				<b><i>наводить приклади та пояснює їх із застосуванням природничо-наукової компетентності; загальних законів природи:</i></b><br>
				<ul>
				<li>застосування закону збереження електричного заряду до пояснення хімічних реакцій, складання їх рівнянь;</li>
				<li>застосування діелектриків;</li>
				<li>застосування електричного струму; </li>
				<li>застосування напівпровідникових приладів;</li>
				<li>застосування струму в різних середовищах;</li>
				<li>застосування закону Ома для розрахунків електричного кола;</li>
				<li>застосування явища електромагнітної індукції;</li>
				<li>застосування магнітних властивостей речовини;</li>
				<li>застосування електричного струму в побуті, на виробництві, у сільському господарстві;</li>
				<li>прояви електричного струму в живій природі;</li>
				<li>застосування різних діапазонів електромагнітних хвиль (радіозв’язок, телебачення, радіолокація, медицина, дослідження космосу);</li>
				</ul>
				<b><i>формулює:</i></b><br>
				<ul>
				<li>закон збереження електричного заряду; закон Кулона; закон Ома для повного кола; закони електролізу; закон Ампера; закон електромагнітної індукції; правило Ленца; аргументує зв'язок із загальними законами природи (енергії, направленості процесів до рівноважного стану);</li>
				</ul>
				<b><i>характеризує, встановлюючи зв'язок між поняттями:</i></b><br>
				<ul>
				<li>електричний заряд;</li>
				<li>напруженість електричного поля;</li>
				<li>електроємність;</li>
				<li>електромагнітне поле як вид існування матерії;</li>
				<li>електричне і магнітне поле як складові єдиного електромагнітного поля;</li>
				<li>поняття: сила струму, напруга, електричний опір, електрорушійна сила, робота, потужність електричного струму, магнітний потік, магнітна індукція, індуктивність;</li>
				<li>коливання математичного маятника;</li>
				<li>утворення коливань та перетворення енергії в коливному контурі;</li>
				<li>дію генератора електромагнітних коливань і приймача електромагнітних хвиль;</li>
				<li>поширення механічних, електромагнітних коливань в різних середовищах;</li>
				<li>використання рентгенівського проміння в медицині, дослідженні речовини;</li>
				</ul>
				<b><i>пояснює з використанням ЗЗП:</i></b><br>
				<ul>
				<li>електромагнітну взаємодію;</li>
				<li>взаємодію провідників із струмом;</li>
				<li>природу електричного струму в різних середовищах;</li>
				<li>рух заряджених частинок в електричному і магнітному полях;</li>
				<li>вплив магнітного поля на живі організми;</li>
				<li>явище електромагнітної індукції;</li>
				<li>принцип дії генератора змінного струму;</li>
				<li>принцип дії трансформатора;</li>
				</ul>
				<b><i>використовує, виявляючи природничо-наукову компетентність:</i></b><br>
				<ul>
				<li>формули законів, величин для розв’язування задач;</li>
				<li>прилади для вимірювання характеристик електричного кола (сили струму, напруги, опору провідників, електрорушійної сили джерела);</li>
				<li>правила поведінки під час використання електричних пристроїв, вимірних приладів;</li>
				<li>знання з теми для дослідження екологічних проблем, впливу електричних, магнітних полів на живі організми;</li>
				<li>формули періоду вільних коливань у коливному контурі, довжини електромагнітної хвилі для розв’язування задач;</li>
				</ul>
				<b><i>висловлює судження:</i></b><br>
				<ul>
				<li>про електродинаміку як теорію, що змінила природничо-наукову картину світу, побут людей, прискорила технічний прогрес;</li>
				<li>про необхідність встановлення взаємозв’язку знань з теми на основі ЗЗП та фундаментальних природничих ідей, моделювання СЛС теми як складової образу природи.</li>
				</ul>
			</p>
		</td>
	</tr>

	<tr>
		<td colspan="2" style="vertical-align:top !important;">
			<p><b>Демонстрації:</b><br>
			<ol>
				<li>Електричне поле заряджених тіл.</li>
				<li>Дія магнітного поля на струм.</li>
				<li>Електромагнітна індукція. </li>
				<li>Правило Ленца.</li>
				<li>Утворення змінного струму у витку під час його обертання у магнітному полі.</li>
				<li>Осцилограми змінного струму.</li>
				<li>Кардіограма і енцефалограма. </li>
				<li>Шкала електромагнітних хвиль.</li>
			</ol></p>
			<p><b>Лабораторні роботи:</b><br>
			<ol>
				<li>Визначення Е.Р.С. і внутрішнього опору джерела.</li>
				<li>Вивчення явища електромагнітної індукції.</li>
				<li>Утворення змінного струму у витку під час його обертання в магнітному полі.</li>
				<li>Виготовлення маятника і визначення періоду його коливання.</li>
			</ol></p>
			<p><b>Урок у довкіллі №1.</b> Ознайомлення з передачею і використанням електроенергії.</p>
			<p><b>Систематизуємо знання:</b><br>
			<ol>
			<b>Семінар №1.</b> Дія електромагнітного і магнітного поля на речовину і живі організми; моделювання взаємозв’язку знань з теми на основі ЗЗП.</p>	
		</td>
	</tr>
</table>

<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>