<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Тема 2. Хвильова і квантова оптика. Атомна і ядерна фізика (20 год.)


<p><i>Виділене в програмі курсивом для самостійного вивчення</i></p>

<table>
	<tr>
		<td width="50%" align="center"><b>Зміст навчального матеріалу</b></td>
		<td width="50%" align="center"><b>Навчальні досягнення учнів</b></td>
	</tr>

	<tr>
		<td width="50%" style="vertical-align:top !important;">
			<p>Формування цілісності знань з теми.<br><br>Світло як електромагнітна хвиля. Інтерференція і дифракція світлових хвиль. Поляризація і дисперсія світла. Оптичний дисперсійний спектр світла. Спектроскоп.<br><br><i>Розвиток уявлень про природу світла. Джерела і приймачі світла. Поширення світла в різних середовищах. Поглинання і розсіювання світла. Відбивання і заломлення світла.</i> <br><br>Квантові властивості світла. Гіпотеза М. План¬ка. Світлові кванти. Маса, енергія та імпульс фотона, їх взаємозв’язок на основі ЗЗП.<br><br>Фотоефект. Рівняння фотоефекту. Застосування фотоефекту. Люмінесценція.<br><br>Квантові генератори та їх застосування. Корпускулярно-хвильовий дуалізм світла, його пояснення на основі загальних закономірностей.<br><br>Історія вивчення атома. Ядерна модель атома. Квантові постулати Н. Бора.<br><br>Випромінювання та поглинання світла атомами. Атомні й молекулярні спектри. Спектральний аналіз та його застосування. Рентгенівське випромінювання. <br><br>Атомне ядро. Протонно-нейтронна модель атомного ядра. Нуклони. Ядерні сили і їх особливості. Стійкість ядер. Використання періодичної таблиці під час пояснення понять. <br><br>Фізичні основи ядерної енергетики. Енергія зв’язку атомного ядра. Способи  вивільнення ядерної енергії: синтез легких і поділ важких ядер. Ланцюгова реакція поділу ядер Урану. Прояв у цих процесах загальних закономірностей.<br><br>Ядерна енергетика та екологія. Радіоактивність. Види радіоактивного випромінювання. Період напіврозпаду. Отримання і застосування ра¬діо¬нуклідів.<br><br>Дозиметрія. Дози випромінювання. Радіоактивний захист людини. Елементарні частинки. Загальна характеристика елементарних частинок. Класифікація елементарних частинок. Кварки. Космічне випромінювання.<br><br>Узагальнення знань з теми. Моделювання цілісності знань (СЛС) теми.</p>
		</td>
		<td width="50%" style="vertical-align:top !important;">
			<p><b>Учень:</b><br>
				<b><i>називає:</i></b><br>
				<ul>
				<li>основні етапи історії розвитку оптики як науки і прізвища її творців, розмір сталої Планка, швидкість поширення світла у вакуумі, повітрі й воді; </li>
				<li>основні етапи розвитку фізики атома і ядра атома та її творців, загальні параметри атомних електростанцій України; </li>
				</ul>
				<b><i>наводить приклади:</i></b><br>
				<ul>
				<li>застосування оптичних явищ у техніці й виробництві; </li>
				<li>застосування радіоактивних ізотопів у виробництві та в інших науках; </li>
				</ul>
				<b><i>розрізняє:</i></b><br>
				<ul>
				<li>хвильові й квантові властивості світла і формулює їх означення; </li>
				<li>природну і штучну радіоактивність, ядерні реакції поділу важких ядер і синтезу ядер легких ізотопів; </li>
				</ul>
				<b><i>записує:</i></b><br>
				<ul>
				<li>рівняння Ейнштейна для фотоефекту;</li>
				<li>постулати Бора;</li>
				</ul>
				<b><i>може описати та обґрунтувати на основі ЗЗП:</i></b><br>
				<ul>
				<li>корпускулярно-хвильовий дуалізм світла, обґрунтовуючи його суть та місце в сучасній фізичній картині світу;</li>
				<li>дослід Резерфорда і механізми походження різних видів випромінювання;</li>
				<li>можливість ви¬вільнення атомної енергії;</li>
				<li>сучасні екологічні проблеми;</li>
				</ul>
				<b><i>характеризувати та пояснити, виявляючи природничо-наукову компетентність:</i></b><br>
				<ul>
				<li>суть оптичних явищ: поширення світла в різних середовищах, розсіювання і поглинання світла, інтерференцію і дифракцію світлових хвиль, поляризацію і дисперсію світла;</li>
				<li>ядерну модель атома, будову атома, ядра;</li>
				<li>принцип дії квантових генераторів світла, квантово-хвильову природу світла;</li>
				<li>природу радіоактивного випромінювання, механізм ядерних реакції поділу і синтезу;</li>
				<li>властивості протонів і нейтронів;</li>
				</ul>
				<b><i>здатний спостерігати і користуватися:</i></b><br>
				<ul>
				<li>оптичними приладами, дотримуватися правил їх експлуатації;</li>
				<li>побутовим дозиметром,  дотримуючись правил роботи з ним;</li>
				<li>фотографіями треків елементарних частинок і визначати їх масу, енергію і електричний заряд;</li>
				</ul>
				<b><i>оцінити:</i></b><br>
				<ul>
				<li>історичний характер становлення знань про природу світла;</li>
				<li>внесок українських учених у до-слідження будови атомів і ядер атомів та становлення атомної енергетики;</li>
				</ul>
				<b><i>робити висновок:</i></b><br>
				<ul>
				<li>про корпускулярно-хвильову природу світла;</li>
				<li>про історичний характер та суспільну обумовленість розвитку фізичної науки;</li>
				</ul>
				<b><i>досліджувати й узагальнювати:</i></b><br>
				<ul>
				<li>екологічні проблеми ре¬гіону, пов’язані із природним і техногенним радіоактивним фоном та застосуванням радіоактивних ізотопів і рентгенівського випромінювання в медицині й на виробництві;</li>
				</ul>
				<b><i>моделювати:</i></b><br>
				<ul>
				<li>цілісність знань з теми на основі ЗЗП як складову образу природи, природничо-наукової картини світу.</li>
				</ul>
			</p>
		</td>
	</tr>

	<tr>
		<td colspan="2" style="vertical-align:top !important;">
			<p><b>Демонстрації:</b><br>
			<ol>
				<li>Світловод.</li>
				<li>Одержання інтерференційних смуг.</li>
				<li>Дифракція світла від вузької щілини та дифракційної ґратки.</li>
				<li>Дисперсія світла при його проходженні через тригранну призму.</li>
				<li>Фотоефект на пристрої з цинковою пластинкою.</li>
				<li>Люмінесценція.</li>
				<li>Модель досліду Резерфорда.</li>
				<li>Будова і дія лічильника іонізуючих частинок.</li>
				<li>Фотографії треків частинок.</li>
			</ol></p>
			<p><b>Лабораторні роботи:</b><br>
			<ol>
				<li>Спостереження оптичних явищ.</li>
			</ol></p>
			<p><b>Урок у довкіллі №2.</b> Складання карти забрудненості радіонуклідами своєї місцевості.</p>
		</td>
	</tr>
</table>

<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>