<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Тема 3. Розвиток знань про Всесвіт. Вивчення Всесвіту і його складових (10 годин).


<p><i>Виділене в програмі курсивом для самостійного вивчення</i></p>

<table>
	<tr>
		<td width="50%" align="center"><b>Зміст навчального матеріалу</b></td>
		<td width="50%" align="center"><b>Навчальні досягнення учнів</b></td>
	</tr>

	<tr>
		<td width="50%" style="vertical-align:top !important;">
			<p><i>Системи світу стародавніх мислителів (Аристотель, Птолемей).<br><br>Система світу Коперника. Роль Коперника, Кеплера, Галілея в становленні астрономічних знань. Система світу Ньютона.<br><br>Взаємозв’язок астрономічних, фізичних, хімічних, біологічних знань в еволюції природничо-наукової картини світу.</i><br><br>Сонячна система. Прояви Сонячної активності та їх вплив на Землю. Рух планет Сонячної системи. Рух Сонячної системи в Галактиці. Прояв у будові і рухах небесних об’єктів ЗЗП. <br><br>Зорі та їх класифікація. Еволюція зір. Галактика «Молочний шлях». <br><br>Всесвіт, теорії його виникнення та ймовірні сценарії розвитку з точки зору прояву в них загальних законів природи. Великий вибух. <br><br>Антропний принцип. Вплив Сонця на життя на  Землі.<br><br>Внесок українських вчених в освоєння космосу.  <br><br>Телескопи. Дослідження Землі і Всесвіту за допомогою космічних апаратів.<br><br>Узагальнення знань з теми.<br><br>Моделювання цілісності знань з теми (СЛС).</p>
		</td>
		<td width="50%" style="vertical-align:top !important;">
			<p><b>Учень:</b><br>
				<b><i>називає:</i></b><br>
				<ul>
				<li>донаукові космогонічні уявлення;</li>
				<li>імена вчених, діяльність яких пов’язана з розвитком космогонічних знань;</li>
				<li>точки і лінії небесної сфери;</li>
				<li>небесні координати;</li>
				<li>планети Сонячної системи;</li>
				<li>космічні апарати; </li>
				<li>планети Сонячної системи та інші космічні об’єкти, що належать до цієї системи;</li>
				<li>основні характеристики зір; </li>
				<li>найближчі до Землі галактики;</li>
				<li>складові частини галактики;</li>
				<li>вчених, що зробили вклад у розвиток знань про космос;</li>
				</ul>
				<b><i>наводить приклади:</i></b><br>
				<ul>
				<li>використання знань з астрономії в народному календарі;</li>
				<li>взаємозв’язку астрономічних, фізичних, хімічних, біологічних знань;</li>
				<li>впливу сонячної активності на біосферу;</li>
				</ul>
				<b><i>характеризує:</i></b><br>
				<ul>
				<li>вклад Коперника, Кеплера, Галілея, Ньютона в розвиток уявлень про Всесвіт;</li>
				<li>визначення відстаней до небесних світил;</li>
				<li>визначення тривалості доби та календарного року;</li>
				<li>моделі походження й розвитку Всесвіту;</li>
				<li>антропний принцип у вивченні космосу;</li>
				</ul>
				<b><i>спостерігає:</i></b><br>
				<ul>
				<li>зміну вигляду зоряного неба;</li>
				</ul>
				<b><i>вміє використовувати:</i></b><br>
				<ul>
				<li>координати світил на небесній сфері; </li>
				<li>зоряні карти, каталоги, різні типи календарів; </li>
				</ul>
				<b><i>висловлює судження, виявляючи природничо-наукову компетентність:</i></b><br>
				<ul>
				<li>про роль космогонічних уявлень в еволюції природничо-наукової картини світу та образу природи людини;</li>
				<li>про необхідність астрономічних знань у практичній діяльності людини. </li>
				<li>про вплив космосу на життя людини, про необхідність знань про космічні об’єкти в образі природи людини;</li>
				<li>про необхідність моделювання цілісності знань про Всесвіт.</li>
				<li>про залежність кольору зорі від її температури;</li>
				<li>про вплив Сонця на життя на Землі;</li>
				<li>про будову телескопів;</li>
				</ul>
				<b><i>моделює:</i></b><br>
				<ul>
				<li>цілісність знань з теми на основі ЗЗП.</li>
				</ul>
			</p>
		</td>
	</tr>

	<tr>
		<td colspan="2" style="vertical-align:top !important;">
			<p><b>Демонстрації:</b><br>
			<ol>
				<li>Портрети вчених-астрономів.</li>
				<li>Телурій.</li>
				<li>Карта зоряного неба.</li>
				<li>Схема Сонячної системи.</li>
				<li>Фотографії зоряних скупчень, туманностей.</li>
				<li>Фотографії різних типів галактик.</li>
				<li>Фотографії сучасних наземних і космічних телескопів.</li>
				<li>Фотографії астрономічних обсерваторій, у тому числі українських.</li>
			</ol></p>
			<p><b>Практичні роботи:</b><br>
			<ol>
				<li>Визначення положення світил на небесній сфері за допомогою карти зоряного неба. </li>
			</ol></p>
			<p><b>Лабораторні роботи (за вибором учителя):</b><br>
			<ol>
				<li>Знаходження за зоряними картами, каталогами сузір’їв зір на небесній сфері. </li>
				<li>Ознайомлення з типами календарів. </li>
				<li>Визначення діаметра Сонця за допомогою камери-обскури. </li>
			</ol></p>
			<p><b>Урок у довкіллі №3.</b> <i>Вивчення видимого зоряного неба.</i><br>(Ознайомлення (по можливості) з роботою обсерваторії).</p>
			<p><b>Систематизуємо знання:</b><br>
			<ol>
			<b>Семінар №2.</b> Зв’язок астрономічних знань з фізикою, хімією, біологією.</p>	
			<p><b>Орієнтовна тематика проектів (за вибором учнів):</b><br>
			<ol>
				<li>Дослідження забрудненості довкілля радіонуклідами, складання радіологічної карти місцевості.</li>
				<li>Прояв хвильових і квантових властивостей світла у природі.</li>
				<li>Модель вітряка для забезпечення сільської садиби електроенергією.</li>
				<li>Ефективність сучасних автоматичних систем безпеки руху у вітчизняних та закордонних легкових автомобілях.</li>
				<li>Ефективність автоматизації в домашньому господарстві.</li>
				<li>Способи передачі та сприйняття інформації живими організмами.</li>
				<li>Виготовлення діючої моделі ехолота.</li>
				<li>Виготовлення діючої моделі радіоприймача, радіостанції.</li>
				<li>Вічний ліхтарик, що працює від тепла рук.</li>
				<li>Вуличне освітлення з використанням енергії Сонця</li>
				<li>Походження назв сузір’їв.</li>
				<li>Виготовлення діючої моделі телескопа та визначення яскравості небесних світил і відстаней до них.</li>
				<li>Модель приладу для визначення сонячної активності.</li>
				<li>Презентація на тему (на вибір) «Тіла Сонячної системи», «Зорі. Галактики. Всесвіт».</li>
				<li>Виготовлення моделі приладу для вимірювання енергії сонячного випромінювання на певній ділянці Землі протягом року.</li>
			</ol></p>
		</td>
	</tr>
</table>

<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>