<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Тема 3. Основи еволюційного вчення. Історичний розвиток органічного світу (16 год.)


<table>
	<tr>
		<td width="50%" align="center"><b>Зміст навчального матеріалу</b></td>
		<td width="50%" align="center"><b>Навчальні досягнення учнів</b></td>
	</tr>

	<tr>
		<td width="50%" style="vertical-align:top !important;">
			<p>Становлення еволюційних поглядів. Теорії еволюції  Ж.Б. Ламарка і Ч. Дарвіна. <br><br>Основні положення синтетичної теорії еволюції.<br><br>Природний добір як результат боротьби за існування і прояв закономірності направленості самочинних процесів.<br><br>Мікроеволюція, видоутворення та види.<br><br>Адаптації як результат еволюційного процесу. Прояв у низ ЗЗП.<br><br>Макроеволюційний процес. <br><br>Сучасні уявлення про фактори еволюції: синтез екології та еволюційних поглядів.<br><br>Гіпотези виникнення життя на Землі. <br><br>Еволюція одноклітинних та багатоклітинних організмів.<br><br>Поява основних груп організмів на Землі та формування екосистем. Пояснення цих процесів на основі ЗЗП.<br><br>Історичний розвиток органічного світу та періодизація еволюційних явищ.<br><br>Узагальнення знань з теми на основі ЗЗП. Моделювання цілісності знань (СЛС).<br><br>Узагальнення знань з біолого-екологічного модуля на основі фундаментальних природничих ідей, ЗЗП як складової образу природи.<br><br>Основні властивості живих систем. <br><br>Можливості й перспективи застосування досягнень біології.</p>
		</td>
		<td width="50%" style="vertical-align:top !important;">
			<p><b>Учень:</b><br>
				<b><i>називає:</i></b><br>
				<ul>
				<li>докази еволюції;</li>
				<li>результати еволюції; </li>
				<li>основні гіпотези виникнення життя на Землі;</li>
				<li>ери, періоди розвитку Землі; </li>
				<li>таксономічні одиниці; </li>
				</ul>
				<b><i>наводить приклади:</i></b><br>
				<ul>
				<li>внутрішньовидової, міжвидової боротьби за існування;</li>
				<li>форм природного добору;</li>
				<li>адаптацій організмів до умов середовища;</li>
				</ul>
				<b><i>формулює означення понять:</i></b><br>
				<ul>
				<li>«конвергенція», «дивергенція», «паралелізм»;</li>
				</ul>
				<b><i>характеризує із застосуванням знань про напрям самочинних процесів у природі:</i></b><br>
				<ul>
				<li>різні погляди на еволюцію;</li>
				<li>рушійні сили еволюції;</li>
				<li>природний добір, його види;</li>
				<li>основні положення синтетичної теорії еволюції;</li>
				<li>популяцію як елементарну одиницю еволюції; </li>
				<li>критерії виду, способи видоутворення;</li>
				<li>різні погляди   на виникнення життя на Землі;</li>
				<li>еволюційні події в протерозойську, палеозойську, мезозойську та кайнозойську ери;</li>
				</ul>
				<b><i>пояснює, застосовуючи природничо-наукову компетентність:</i></b><br>
				<ul>
				<li>різноманіття адаптацій організмів як результат еволюції;</li>
				<li>принципи класифікації організмів; </li>
				</ul>
				<b><i>порівнює:</i></b><br>
				<ul>
				<li>штучний і природний добір,</li>
				<li>географічне і екологічне видоутворення;</li>
				</ul>
				<b><i>робить висновок:</i></b><br>
				<ul>
				<li>про ускладнення тваринного і рослинного світу в процесі еволюції та роль у ньому закономірності направленості процесів до рівноважного стану;</li>
				<li>про єдність органічного світу; </li>
				<li>про необхідність об’єднання знань з теми в цілісність (СЛС) на основі ЗЗП.</li>
				</ul>
			</p>
		</td>
	</tr>

	<tr>
		<td colspan="2" style="vertical-align:top !important;">
			<p><b>Демонстрації:</b><br>
			<ol>
				<li>Геохронологічна таблиця історичного розвитку органічного світу.</li>
				<li>Схема «Дерево життя».</li>
				<li>Фільм «Парк Юрського періоду».</li>
				<li>Скам’янілостей, відбитків, викопних решток рослин і тварин.</li>
			</ol></p>
			<p><b>Урок у довкіллі №7.</b> Вивчення адаптацій у рослин і тварин до умов їхнього існування.</p>
			<p><b>Систематизуємо знання:</b><br>
			<ol>
			<b>Семінар №6.</b> Історія розвитку життя на Землі.</p>	
			<p><b>Орієнтовна тематика проектів:</b><br>
			<ol>
				<li>Взаємозв’язок між станом довкілля і здоров’ям людей.</li>
				<li>Вплив негативних змін у довкіллі на живі організми.</li>
				<li>Практичне впровадження досягнень біотехнології.</li>
				<li>Вплив генотипу на стан здоров’я майбутньої людини.</li>
				<li>Основні захворювання людини, викликані несприятливими чинниками навколишнього середовища.</li>
				<li>Залежність здоров’я людини від здорового способу життя.</li>
				<li>Симбіоз у рослин і тварин та його значення.</li>
				<li>Типи екосистем та їх значення для живих організмів.</li>
				<li>Колообіг речовин у природі.</li>
				<li>Різноманітність видів у біосфері.</li>
				<li>Червонокнижні види рослин і тварин та причини їх зникнення.</li>
				<li>Функціонування системи «людство-біосфера».</li>
				<li>Причини екологічних криз в Україні.</li>
				<li>Дослідження причин вимирання тварин під час розвитку біосфери.</li>
				<li>Дослідження змін природного довкілля вашої місцевості.</li>
			</ol></p>
		</td>
	</tr>
</table>

<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>