<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Тема 2. Надорганізмові рівні організації живої природи: популяція, екосистема, біосфера (11 год.)


<table>
	<tr>
		<td width="50%" align="center"><b>Зміст навчального матеріалу</b></td>
		<td width="50%" align="center"><b>Навчальні досягнення учнів</b></td>
	</tr>

	<tr>
		<td width="50%" style="vertical-align:top !important;">
			<p>Поняття про середовище існування, шляхи пристосувань до нього організмів. Біологічні адаптивні ритми організмів. Пояснення їх на основі ЗЗП.<br><br>Популяції, їх характеристика. Екологічні фактори, які впливають на чисельність популяції, їх пояснення на основі ЗЗП.<br><br>Угруповання організмів у природі. Екосистеми.<br><br>Взаємодії організмів в екосистемах. Прояв у них ЗЗП.<br><br>Різноманітність екосистем, їх розвиток та зміни.<br><br>Колообіг   речовин і потік енергії в екосистемах, їх зв’язок з ЗЗП.<br><br>Продуктивність екосистем.<br><br>Загальна характеристика біосфери. Вчення В.І. Вернадського про біосферу.<br><br>Вплив діяльності людини на стан біосфери. <br><br>Збереження біорізноманіття.<br><br>Узагальнення знань з теми на основі ЗЗП. Моделювання цілісності знань (СЛС).</p>
		</td>
		<td width="50%" style="vertical-align:top !important;">
			<p><b>Учень:</b><br>
				<b><i>називає:</i></b><br>
				<ul>
				<li>надорганізмові системи;</li>
				<li>основні характеристики популяції;</li>
				<li>екологічні фактори;</li>
				<li>природоохоронні території;  </li>
				<li>основні екологічні проблеми сучасності;</li>
				</ul>
				<b><i>наводить приклади:</i></b><br>
				<ul>
				<li>угруповань, екосистем;</li>
				<li>пристосованості організмів до умов життя;</li>
				<li>біологічних ритмів;</li>
				<li>різних типів взаємозв’язків між організмами, ланцюгів живлення;</li>
				</ul>
				<b><i>характеризує із застосуванням знань про ЗЗП:</i></b><br>
				<ul>
				<li>середовища існування організмів;</li>
				<li>екологічні фактори;</li>
				<li>добові, сезонні, річні адаптивні біологічні ритми організмів; </li>
				<li>структуру і функціонування надорганізмових систем;</li>
				<li>взаємодію організмів в екосистемах;</li>
				<li>ланцюги живлення;</li>
				<li>правило екологічної піраміди;</li>
				<li>біосферу, функціональні компоненти і межі біосфери; </li>
				<li>можливі шляхи подолання екологічної кризи;</li>
				</ul>
				<b><i>обґрунтовує, застосовуючи природничо-наукову компетентність:</i></b><br>
				<ul>
				<li>значення колообігу речовин у збереженні екосистем;</li>
				<li>вплив діяльності людини на видову різноманітність рослин і тварин, на середовище життя, наслідки цієї діяльності;</li>
				<li>необхідність застосування альтернативних джерел енергії; </li>
				</ul>
				<b><i>пояснює, використовуючи фундаментальні природничі ідеї:</i></b><br>
				<ul>
				<li>основні закономірності дії екологічних факторів на живі організми;</li>
				<li>шляхи пристосування організмів до умов існування;  </li>
				<li>значення організмів продуцентів, консументів, редуцентів і людини в штучних і природних екосистемах;</li>
				<li>роль заповідних територій у збереженні біологічного різноманіття, рівноваги в біосфері; </li>
				</ul>
				<b><i>порівнює:</i></b><br>
				<ul>
				<li>природні та  штучні екосистеми;</li>
				<li>різні середовища життя; </li>
				</ul>
				<b><i>робить висновок:</i></b><br>
				<ul>
				<li>про цілісність і саморегуляцію живих систем на основі ЗЗП;</li>
				<li>про роль біологічного різноманіття, регулювання чисельності видів, охорони природних угруповань для збереження стійкості у біосфері;</li>
				<li>про необхідність об’єднання знань з теми в цілісність на основі ЗЗП, фундаментальних природничих ідей.</li>
				</ul>
			</p>
		</td>
	</tr>

	<tr>
		<td colspan="2" style="vertical-align:top !important;">
			<p><b>Демонстрації:</b><br>
			<ol>
				<li>Колекцій.</li>
				<li>Гербарних матеріалів. </li>
				<li>Живих об’єктів, які ілюструють вплив різних екологічних факторів на рослини і тварини.</li>
				<li>Моделей екосистем.</li>
				<li>Фільмів про охорону природи.</li>
			</ol></p>
			<p><b>Урок у довкіллі №6.</b> Спостереження за взаємодією організмів в екосистемі вашої місцевості. </p>
			<p><b>Систематизуємо знання:</b><br>
			<ol>
			<b>Семінар №5.</b> Причини та можливі шляхи подолання екологічної кризи в Україні.</p>	
		</td>
	</tr>
</table>

<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>