<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Тема 1. Організмовий рівень організації живої природи (24 год.)


<p><i>Виділене в програмі курсивом для самостійного вивчення</i></p>

<table>
	<tr>
		<td width="50%" align="center"><b>Зміст навчального матеріалу</b></td>
		<td width="50%" align="center"><b>Навчальні досягнення учнів</b></td>
	</tr>

	<tr>
		<td width="50%" style="vertical-align:top !important;">
			<p>Місце знань біолого-екологічного модуля в ПНКС та образі природи випускників. Роль ЗЗП в поясненні біолого-екологічних знань. <br><br>Поняття розмноження та його пояснення на основі ЗЗП. Нестатеве розмноження організмів. <br><br>Статеве розмноження організмів. Будова і утворення статевих клітин.  <br><br>Генетика. Методи генетичних  досліджень, їх пояснення на основі ЗЗП.<br><br>Перший і другий закони спадковості Г. Менделя, їх статистичний характер і цитологічні основи.<br><br>Закон незалежного успадкування і закон чистоти гамет, їх цитологічні основи і статистичний характер.<br><br>Хромосомна теорія спадковості. Зчеплене успадкування. <br><br>Мінливість та її види (комбінативна, мутаційна).<br><br>Мутації та мутагени.<br><br>Модифікаційна мінливість.<br><br>Поняття про ген. Основні закономірності функціонування генів у про- та еукаріотів.<br><br>Генетика людини. Роль генотипу і середовища у формуванні фенотипу.<br><br>Химерні та трансгенні організми, розгляд з точки зору прояву ЗЗП<br><br>Генетичні основи селекції організмів. <br><br>Основні напрямки сучасної біотехнології.<br><br>Запліднення. Періоди онтогенезу у багатоклітинних організмів: ембріогенез і постембріональний розвиток. Пояснення їх на основі ЗЗП. <br><br>Вплив генотипу та факторів зовнішнього середовища на розвиток організму. Вади розвитку людини та їх корекція. <br><br>Життєвий цикл у рослин і тварин та прояв у ньому ЗЗП. <br><br>Ембріотехнології. Клонування.<br><br>Узагальнення знань з теми на основі ЗЗП. Моделювання цілісності знань (СЛС).</p>
		</td>
		<td width="50%" style="vertical-align:top !important;">
			<p><b>Учень:</b><br>
				<b><i>називає:</i></b><br>
				<ul>
				<li>способи розмноження організмів;</li>
				<li>основні поняття генетики;</li>
				<li>значення спадкової та неспадкової мінливостей;</li>
				<li>мутагенні фактори;</li>
				<li>завдання сучасної   біотехнології;</li>
				<li>методи селекції;</li>
				<li>періоди онтогенезу у багатоклітинних організмів;</li>
				</ul>
				<b><i>наводить приклади:</i></b><br>
				<ul>
				<li>спадкової та неспадкової мінливостей;</li>
				<li>мутацій;</li>
				<li>речовин (продукції), які одержують методами генної інженерії; </li>
				</ul>
				<b><i>формулює означення понять; вказує між ними зв'язок на основі уявлення про спрямованість процесів до рівноважного стану:</i></b><br>
				<ul>
				<li>«генотип», «фенотип», «домінантні і рецесивні стани ознак», «алельні гени», «гетерозигота», «гомозигота»;</li>
				</ul>
				<b><i>характеризує із застосуванням знань про ЗЗП:</i></b><br>
				<ul>
				<li>нестатеве і статеве розмноження організмів;</li>
				<li>будову статевих клітин;</li>
				<li>методи вивчення спадковості людини;</li>
				<li>закони Г.Менделя;</li>
				<li>основні положення хромосомної теорії спадковості;</li>
				<li>особливості успадкування при зчепленні генів;</li>
				<li>комбінативну мінливість;</li>
				<li>мутаційну мінливість, види мутацій;</li>
				<li>модифікаційну мінливість;</li>
				<li>функції генів;</li>
				<li>напрямки сучасної біотехнології;</li>
				<li>запліднення у тварин і рослин;</li>
				<li>етапи онтогенезу у рослин і тварин;</li>
				<li>ембріогенез хордових тварин;</li>
				<li>постембріональний розвиток тварин;</li>
				</ul>
				<b><i>пояснює, використовуючи природничо-наукову компетентність:</i></b><br>
				<ul>
				<li>біологічне значення нестатевого розмноження;</li>
				<li>значення статевих клітин в забезпеченні безперервності існування виду;</li>
				<li>роль спадкової та неспадкової мінливості;</li>
				<li>значення генотипу і умов середовища для формування фенотипу;</li>
				<li>роль медико-генетичного консультування;</li>
				<li>можливості профілактики спадкових хвороб людини;</li>
				<li>можливості використання трансгенних організмів;  </li>
				<li>значення штучного запліднення;</li>
				<li>біологічні основи контрацепції;</li>
				<li>вплив зовнішніх умов на формування та розвиток організму;</li>
				</ul>
				<b><i>обґрунтовує, застосовуючи фундаментальні природничі ідеї:</i></b><br>
				<ul>
				<li>значення спадковості в еволюції;</li>
				<li>роль мутацій в еволюції;</li>
				</ul>
				<b><i>порівнює:</i></b><br>
				<ul>
				<li>статеве і нестатеве розмноження;  </li>
				<li>модифікаційну та мутаційну мінливість;</li>
				<li>гомозиготи і гетерозиготи; </li>
				</ul>
				<b><i>застосовує знання з проявом природничо-наукової компетентності:</i></b><br>
				<ul>
				<li>законів генетики для складання схем схрещування;</li>
				<li>розв’язання типових задач з генетики;</li>
				<li>для оцінки спадкових ознак у родині;</li>
				<li>про мутагени для обґрунтування заходів  захисту від впливу мутагенних факторів;</li>
				<li>для оцінки можливих наслідків застосування сучасних біотехнологій, використання продуктів, що виробляються генетично модифікованими організмами;</li>
				<li>про вплив умов життя матері і батька на розвиток зародка і плода для підготовки до народження дитини;</li>
				<li>для оцінки можливих наслідків клонування організмів;</li>
				</ul>
				<b><i>робить висновок:</i></b><br>
				<ul>
				<li>про значення розмноження для існування виду;</li>
				<li>про роль спадковості і факторів зовнішнього середовища в онтогенезі;</li>
				<li>про необхідність об’єднання знань з теми в цілісність (СЛС) на основі ЗЗП, як складової ПНКС.</li>
				</ul>
			</p>
		</td>
	</tr>

	<tr>
		<td colspan="2" style="vertical-align:top !important;">
			<p><b>Лабораторні роботи:</b><br>
			<ol>
				<li>Будова статевих клітин. </li>
				<li>Вивчення мінливості у рослин. Побудова варіаційного ряду і варіаційної кривої.</li>
			</ol></p>
			<p><b>Практичні роботи:</b><br>
			<ol>
				<li>Розв’язання типових задач з генетики (моно- і дигібридне схрещування)</li>
			</ol></p>
			<p><b>Урок у довкіллі №5.</b> Способи розмноження рослин.</p>
			<p><b>Систематизуємо знання:</b><br>
			<ol>
			<b>Семінар №4.</b> Вплив генетично модифікованих організмів на стан здоров’я людини.</p>	
		</td>
	</tr>
</table>

<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>